LEY 769 DE 2002 (Agosto 6) "Por la cual se expide el Código Nacional de Tránsi to Terrestre y se dictan otras disposiciones".
PODER PÚBLICO - RAMA LEGISLATIVA Ver la Exposición de Motivos, Ley 769 de 2002 T I T U L O I DISPOSICIONES GENERALES 
CAPITULO I Principios 
ARTÍCULO 1°. ÁMBITO DE APLICACIÓN Y PRINCIPIOS.
riles, control total de acceso y salida, con intersecciones en des nivel o mediante entradas y salidas directas a otras carreteras y con control d e velocidades mínimas y máximas por carril.
Bahía de estacionamiento: Parte complementaria de l a estructura de la vía utilizada como zona de transición entre la calzada y el andén, destinada al estacionamiento de vehículos.
Barrera para control vehicular: Dispositivo dotado de punzones pinchallantas para uso en retenes y puesto de control de las fuerzas m ilitares, la Policía Nacional, las autoridades de tránsito y transporte.
Berma:dura de una calle en una intersecc ión.
Bus: Vehícl número de personas au torizado para ser transportados en un vehículo.
Capacidad de carga: Es el máximo tonelaje autorizad o en un vehículo, de tal forma que el peso bruto vehicular no exceda los lím ites establecidos.
Carretera: vía cuya finalidad es permitir la circul ación de vehículos, con niveles adecuados de seguridad y comodidad.
Carril: Parte de la calzada destinada al tránsito d e una sola fila de vehículos.
Carrocería: Estructura del vehículo instalada sobre un chasis, destinada al transporte de personas o de carga.
Casco: Pieza que cubre la cabeza, especialmente dis eñada para proteger contra golpes, sin impedir la visión periférica adecuada q ue cumpla con las especificaciones de las normas Icontec 4533 "Cascos Protectores para Usuarios de Vehículos", o la norma que la modifique o sustit uya.
Centro de diagnóstico automotor: Ente estatal o pri vado destinado al examen técnico-mecánico de vehículos automotores y a la re visión del control ecológico conforme a las normas ambientales.
Centro de enseñanza para conductores: Establecimien to docente de naturaleza pública, privada o mixtos que tenga como actividad permanente la capacitación de personas que aspiran a conducir vehículos automotor es y motocicletas.
Centro de enseñanza para formación de instructores: Establecimiento docente de naturaleza pública, privada o mixta, que tenga como actividad permanente la formación de instructores en técnicas de conducción de vehículos automotores y motocicletas.
Centro integral de atención: Establecimiento donde se prestará el servicio de escuela y casa cárcel para la rehabilitación de los infractores a las normas del Código de Tránsito.
Podrá ser operado por el Estado o por entes privados que a través del cobro de las tarifas por los servicios a llí prestados, garantizarán su autosostenibilidad.
Chasis: Conjunto de elementos que proporcionan sopo rte a todas las partes del vehículo mediante un bastidor.
Chatarrización: Desintegración total de un vehículo automotor.
Choque o colisión: Encuentro violento entre dos (2) o más vehículos, o entre un vehículo y un objeto fijo.
Ciclista: Conductor de bicicleta o triciclo.
Ciclovía: Vía o sección de calzada destinada ocasio nalmente para el tránsito de bicicletas, triciclos y peatones.
Ciclo ruta: Vía o sección de la calzada destinada a l tránsito de bicicletas en forma exclusiva .
Cilindrada: Capacidad volumétrica total de los cili ndros de un motor.
Cinturón de seguridad: Conjunto de tiras, provisto de hebilla de cierre, dispositivos de ajuste y de unión, cuyo fin es sujetar a los ocu pantes al asiento del vehículo, para prevenir que se golpeen cuando suceda una acel eración, desaceleración súbita o volcamiento.
Clase de vehículo: Denominación dada a un automotor de conformidad con su destinación, configuración y especificaciones técni cas.
Columna motorizada: Son todos los vehículos autopro pulsados o tractados que hacen parte de un mismo grupo de desplazamiento mil itar, bajo el mando de un comandante que los dirige o coordina.
Combinación de vehículos: Conjunto acoplado de dos (2) o más unidades vehiculares.
Comparendo: Orden formal de notificación para que e l presunto contraventor o implicado se presente ante la autoridad de tránsito por la comisión de una infracción.
Conductor: Es la persona habilitada y capacitada té cnica y teóricamente para operar un vehículo.
Conjunto óptico: Grupo de luces de servicio, delimi tadoras, direccionales, pilotos de freno y reverso.
Croquis: Plano descriptivo de los pormenores de un accidente de tránsito donde resulten daños a personas, vehículos, inmuebles, mu ebles o animales, levantado en el sitio de los hechos por el agente, la policía de tránsito o por la autoridad competente.
Cruce e intersección: Punto en el cual dos (2) o má s vías se encuentran.
Cuatrimoto: Vehículo automotor de cuatro (4) ruedas con componentes mecánicos de motocicleta, para transporte de personas o merca ncías con capacidad de carga de hasta setecientos setenta (770) kilogramos.
Cuneta: Zanja o conducto construido al borde de una vía para recoger y evacuar las aguas superficiales.
Discapacitado: Persona que tiene disminuida alguna de sus capacidades físicas o mentales.
Embriaguez: Estado de alteración transitoria de las condiciones físicas y mentales, causada por intoxicación aguda que no permite una a decuada realización de actividades de riesgo.
Equipo de prevención y seguridad: Conjunto de eleme ntos necesarios para la atención inicial de emergencia que debe poseer un v ehículo.
Espaciamiento: Distancia entre dos (2) vehículos co nsecutivos que se mide del extremo trasero de un vehículo al delantero del otr o.
Estacionamiento: Sitio de parqueo autorizado por la autoridad de tránsito.
Glorieta: Intersección donde no hay cruces directos sino maniobras de entrecruzamientos y movimientos alrededor de una is leta o plazoleta central.
Grúa: Automotor especialmente diseñado con sistema de enganche para levantar y remolcar otro vehículo.
Homologación: Es la confrontación de las especifica ciones técnico-mecánicas, ambientales, de pesos, dimensiones, comodidad y seg uridad con las normas legales vigentes para su respectiva aprobación.
Infracción: Transgresión o violación de una norma d e tránsito.
Habrá dos tipos de infracciones: simple y compleja.
Será simple cuando se trate de violación a la mera norma.
Será compleja si se produce un daño mat erial.
Instructor: Persona que imparte enseñanza teórica o práctica para la conducción de vehículos.
Inmovilización: Suspensión temporal de la circulaci ón de un vehículo.
Licencia de conducción: Documento público de caráct er personal e intransferible expedido por autoridad competente, el cual autoriza a una persona para la conducción de vehículos con validez en todo el terr itorio nacional.
Licencia de tránsito: Es el documento público que i dentifica un vehículo automotor, acredita su propiedad e identifica a su propietario y autoriza a dicho vehículo para circular por las vías públicas y por las privadas a biertas al público.
Línea de vehículo: Referencia que le da el fabrican te a una clase de vehículo de acuerdo con las características específicas técnico -mecánicas.
Luces de emergencia: Dispositivos de alumbrado que utilizan los vehículos en actos propios de su servicio, o vehículos para aten ción de emergencia.
Luces de estacionamiento: Luces del vehículo que co rresponden a las señales direccionales, pero en un modo de operación tal que prenden y apagan en forma simultánea.
Luces exploradoras o antiniebla: Dispositivos de al umbrado especial que facilitan la visibilidad en zonas de niebla densa o en condic iones adversas de visibilidad.
Maquinaria rodante de construcción o minería: Vehíc ulo automotor destinado exclusivamente a obras industriales, incluidas las de minería, construcción y conservación de obras, que por sus características técnicas y físicas no pueden transitar por las vías de uso público o privadas ab iertas al público.
Marcas viales: Señales escritas adheridas o grabada s en la vía o con elementos adyacentes a ella, para indicar, advertir o guiar e l tránsito.
Matrícula: Procedimiento destinado a registro inici al de un vehículo automotor ante un organismo de tránsito en ella se consignan las c aracterísticas, tanto internas como externas del vehículo, así como los datos e id entificación del propietario.
Microbús: Vehículo destinado al transporte de perso nas con capacidad de 10 a 19 pasajeros.
Modelo del vehículo: Referencia o código que asigna la fábrica o ensambladora a una determinada serie de vehículos.
Motocarro: Vehículo automotor de tres ruedas con es tabilidad propia con componentes mecánicos de motocicleta, para el trans porte de personas o mercancías con capacidad útil hasta 770 kilogramos.
Motocicleta: Vehículo automotor de dos ruedas en lí nea, con capacidad para el conductor y un acompañante.
OJO CON ESTA DEFIN ICION JAZ Mototriciclo: Vehículo automotor de tres ruedas con estabilidad propia y capacidad para el conductor y un acompañante del tipo SideCar y recreativo.
Multa: Sanción pecuniaria.
Para efectos del present e código y salvo disposición en contrario, la multa debe entenderse en salarios mín imos diarios legales vigentes.
Nivel de emisión de gases contaminantes: Cantidad d escargada de gases contaminantes por parte de un vehículo automotor.
Es establecida por la autoridad ambiental competente.
Norma de emisión de ruido: Valor máximo permisible de intensidad sonora que puede emitir un vehículo automotor.
Es establecido por las autoridades ambientales.
Número de serie: Número de iden tificación que cada fabricante le asigna a un vehículo.
Organismos de tránsito: Son unidades administrativa s municipales distritales o departamentales que tienen por reglamento la funció n de organizar y dirigir lo relacionado con el tránsito y transporte en su resp ectiva jurisdicción.
Pasajero: Persona distinta del conductor que se tra nsporta en un vehículo público.
Paso a nivel: Intersección a un mismo nivel de una calle o carretera con una vía férrea.
Paso peatonal a desnivel: Puente o túnel diseñado e specialmente para que los peatones atraviesen una vía.
Paso peatonal a nivel: Zona de la calzada delimitad a por dispositivos y marcas especiales con destino al cruce de peatones.
Parqueadero: Lugar público o privado destinado al e stacionamiento de vehículos.
Parada momentánea: Detención de un vehículo, sin ap agar el motor, para recoger o dejar personas o cosas, sin interrumpir el normal funcionamiento del tránsito.
Peatón: Persona que transita a pie o por una vía.
Pequeños remolques: Vehículo no motorizado con capa cidad hasta de una tonelada, halado por un automotor y dotado de su si stema de luces reflectivas y frenos.
Peso bruto vehicular: Peso de un vehículo provisto de combustible, equipo auxiliar habitual y el máximo de carga.
Placa: Documento público con validez en todo el ter ritorio nacional, el cual identifica externa y privativamente un vehículo.
Prelación: Prioridad o preferencia que tiene una ví a o vehículo con respecto a otras vías u otros vehículos.
Rebasamiento: Maniobra mediante la cual un vehículo sobrepasa a otro que lo antecedía en el mismo carril de una calzada.
Registro nacional automotor: Es el conjunto de dato s necesarios para determinar la propiedad, características y situación jurídica de los vehículos automotores terrestres.
En él se inscribirá todo acto, o contra to providencia judicial, administrativa o arbitral, adjudicación, modificaci ón, limitación, gravamen, medida cautelar, traslación o extinción del dominio u otro derecho real, principal o accesorio sobre vehículos automotores terrestres pa ra que surtan efectos ante las autoridades y ante terceros.
Registro terrestre automotor: Es el conjunto de dat os necesarios para determinar la propiedad, características y situación jurídica de los vehículos automotores terrestres.
En él se inscribirá todo acto, o contra to providencia judicial, administrativa o arbitral, adjudicación, modificaci ón, limitación, gravamen, medida cautelar, traslación o extinción del dominio u otro derecho real, principal o accesorio sobre vehículos automotores terrestres pa ra que surtan efectos ante las autoridades y ante terceros.
Remolque: Vehículo no motorizado, halado por una un idad tractora a la cual no le transmite peso.
Dotado con su sistema de frenos y l uces reflectivas.
Retén: Puesto de control instalado técnicamente por una de las autoridades legítimamente constituidas de la Nación.
Retención: Inmovilización de un vehículo por orden de autoridad competente.
Sardinel: Elemento de concreto, asfalto u otros mat eriales para delimitar la calzada de una vía.
Semáforo: Dispositivo electromagnético o electrónic o para regular el tránsito de vehículos, peatones mediante el uso de señales lumi nosas.
Semirremolques: Vehículo sin motor, a ser halado po r un automotor sobre el cual se apoya y le transmite parte de su peso.
Dotado co n un sistema de frenos y luces reflectivas.
Señal de tránsito: Dispositivo físico o marca espec ial.
Preventiva y reglamentaria e informativa, que indica la forma correcta como debe n transitar los usuarios de las vías.
Señales luminosas de peligro: Señales visibles en l a noche que emiten su propia luz, en colores visibles como el rojo, amarillo o b lanco.
Separador: Espacio estrecho y saliente que independ iza dos calzadas de una vía.
Sobrecarga: Exceso de carga sobre la capacidad auto rizada para un vehículo automotor.
Sobrecupo: Exceso de pasajeros sobre la capacidad a utorizada para un vehículo automotor.
STTMP: Sistema de Transporte Terrestre Masivo de Pa sajeros.
Es el conjunto de infraestructura, equipos, sistemas, señales, parade ros, vehículos, estaciones e infraestructura vial destinadas y utilizadas para l a eficiente y continua prestación del servicio público de transporte de pasajeros en un área específica.
Taxi: Vehículo automotor destinado al servicio públ ico individual de pasajeros.
Taxímetro: Dispositivo instalado en un taxi para li quidar el costo del servicio público a una tarifa oficialmente autorizada.
Tipo de carrocería: Conjunto de características que definen la carrocería de un vehículo.
Tráfico: Volumen de vehículos, peatones, o producto s que pasan por un punto específico durante un periodo determinado.
Transformación de vehículo: Procedimiento físico y mecánico mediante el cual un vehículo automotor puede ser modificado con el fin de cumplir una función diferente o mejorar su funcionamiento, higiene o se guridad.
Tránsito: Es la movilización de personas, animales o vehículos por una vía pública o privada abierta al público.
Transporte: Es el traslado de personas, animales o cosas de un punto a otro a través de un medio físico.
Triciclo: Vehículo no motorizado de tres (3) ruedas , accionado con el esfuerzo del conductor por medio de pedales, Unidad tractora: Vehículo automotor destinado a arr astrar un remolque, un semirremolque, o una combinación de ellos.
Vehículo: Todo aparato montado sobre ruedas que per mite el transporte de personas, animales o cosas de un punto a otro por v ía terrestre pública o privada abierta al público.
Vehículo agrícola: Vehículo automotor provisto de u na configuración especial, destinado exclusivamente a labores agrícolas.
Vehículo de emergencia: Vehículo automotor debidame nte identificado e iluminado, autorizado para transitar a velocidades mayores que las reglamentadas con objeto de movilizar personas afectadas en salud , prevenir o atender desastres o calamidades, o actividades policiales, debidament e registrado como tal con las normas y características que exige la actividad par a la cual se matricule.
Vehículo de servicio particular: Vehículo automotor destinado a satisfacer las necesidades privadas de movilización de personas, a nimales o cosas.
Vehículo de servicio público: Vehículo automotor ho mologado, destinado al transporte de pasajeros, carga o ambos por las vías de uso público mediante el cobro de una tarifa, porte, flete o pasaje.
Vehículo de servicio oficial: Vehículo automotor de stinado al servicio de entidades públicas.
Vehículo de servicio diplomático o consular: Vehícu lo automotor destinado al servicio de funcionarios diplomáticos o consulares.
Vehículo de tracción animal: Vehículo no motorizado halado o movido por un animal.
Vehículo de transporte masivo: Vehículo automotor p ara transporte público masivo de pasajeros, cuya circulación se hace por carriles exclusivos e infraestructura especial para acceso de pasajeros.
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-568 de 2003 Vehículo escolar: Vehículo automotor destinado al t ransporte de estudiantes, debidamente registrado como tal y con las normas y características especiales que le exigen las normas de transporte público.
Vía: Zona de uso público o privado, abierta al públ ico, destinada al tránsito de vehículos, personas y animales.
Vía arteria: Vía de un sistema vial urbano con prel ación de circulación de tránsito sobre las demás vías, con excepción de la vía férre a y la autopista.
Vía de metro o metrovía: Es aquella de exclusiva de stinación para las líneas de metro, independientemente de su configuración y que hacen parte integral de su infraestructura de operación.
Vía férrea: Diseñada para el tránsito de vehículos sobre rieles, con prelación sobre las demás vías, excepto para las ciudades donde exi ste metro, en cuyos casos será éste el que tenga la prelación.
Vía peatonal: Zonas destinadas para el tránsito exc lusivo de peatones.
Vía principal: Vía de un sistema con prelación de t ránsito sobre las vías ordinarias.
Vía ordinaria: La que tiene tránsito subordinado a las vías principales.
Vía troncal: Vía de dos (2) calzadas con ocho o más carriles y con destinación exclusiva de las calzadas interiores para el tránsito de serv icio público masivo.
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Co nstitucional mediante Sentencia C-568 de 2003 Zona escolar: Parte de la vía situada frente a un e stablecimiento de enseñanza y que se extiende cincuenta (50) metros al frente y a los lados del límite del establecimiento.
Zona de estacionamiento restringido: Parte de la ví a delimitada por autoridad competente en zonas adyacentes a instalaciones mili tares o de policía, teatros, bancos, hospitales, entidades oficiales y de socorr o, iglesias, establecimientos industriales y comerciales, en la cual solo pueden estacionar los vehículos autorizados.
CAPITULO II.
AUTORIDADES.
ARTÍCULO 3°.
AUTORIDADES DE TRÁNSITO.
Son autoridades de tránsito en su orden, las siguientes: El Ministerio de Transporte Los Gobernadores y los Alcaldes.
Los organismos de tránsito de carácter departamenta l, municipal o distrital.
La Policía Nacional en sus cuerpos especializados d e policía de tránsito urbano y policía de carreteras.
Los Inspectores de Policía, los Inspectores de Trán sito, Corregidores o quien haga sus veces en cada ente territorial.
La Superintendencia General de Puertos y Transporte .
Las fuerzas militares para cumplir exclusivamente l o dispuesto en el parágrafo 5o. de este artículo.
Los agentes de Tránsito y Transporte.
PARÁGRAFO 1o .
Las entidades públicas o privadas a las que media nte delegación o convenio les sean asignadas determinad as funciones de tránsito, constituirán organismos de apoyo a las autoridades de tránsito.
PARÁGRAFO 2o .
El Gobierno Nacional podrá delegar en los organis mos de tránsito las funciones que por ley le corresponden al Ministerio de Transporte.
PARÁGRAFO 3o .
Las autoridades, los organismos de tránsito, las entidades públicas o privadas que constituyan organismos de a poyo, serán vigiladas y controladas por la Superintendencia de Puertos y Tr ansporte.
PARÁGRAFO 4o .
La facultad de autoridad de tránsito otorgada a l os cuerpos especializados de la Policía Nacional se ejercerá c omo una competencia a prevención.
PARÁGRAFO 5o .
Las Fuerzas Militares podrán ejecutar la labor de regulación del tránsito, en aquellas áreas donde no haya presencia de autoridad de tránsito.
ARTÍCULO 4o.
ACREDITACIÓN DE FORMACIÓN-PROGRAMAS DE SEGURIDAD.
Los directores de los organismos de tránsito deber án acreditar formación profesional o experiencia de dos (2) años o en su defecto estudios de diplomado o postgrado en la materia.
El Gobierno Na cional reglamentará la formación técnica, tecnológica o profesional que de berá acreditarse para ser funcionario o autoridad de tránsito.
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-530 de 2003 .
PARÁGRAFO 1o.
El Ministerio de Transporte deberá elaborar un pla n nacional de seguridad vial para disminuir la accidentalidad en el país que sirva además como base para los planes departamentales, metropolitano s, distritales y municipales, de control de piratería e ilegalidad.
PARÁGRAFO 2o.
Los cuerpos especializados de Policía de tránsito urbano y Policía de Carreteras de la Policía Nacional y los cuerpos especializados de agentes de policía de tránsito dependientes de los organismos de tránsito departamental, metropolitano, distrital y municipal , deberán acreditar formación técnica o tecnológica en la materia.
ARTÍCULO 5° .
DEMARCACIÓN Y SEÑALIZACIÓN VIAL.
El Ministerio de Transporte reglamentará en un término no mayor de 6 0 días posteriores a la sanción de esta ley, las características técnicas d e la demarcación y señalización de toda la infraestructura vial y su aplicación y c umplimiento será responsabilidad de cada uno de los organismos de tránsito en su res pectiva jurisdicción.
De igual manera el Ministerio de Transporte reglame ntará en un término no mayor de 60 días calendario posteriores a la sanción de e sta ley, todo lo referente a la ubicación y colocación de vallas publicitarias y pr omocionales, letreros y avisos, sus características y medidas de tal manera que no afecten la visibilidad y concentración del conductor, conforme a lo dispuest o en la Ley 140 de 1994.
Reglamentado por la Resolución Nacional 19341 de 20 02 PARÁGRAFO 1o.
El Ministerio de Transporte respetará y acogerá lo s convenios internacionales que se hayan suscrito o se suscriba n en relación con la reglamentación de la ubicación, instalación, demarc ación y señalización vial.
ARTÍCULO 6° .
Organismos de tránsito.
Serán organismos de tránsito en su respectiva jurisdicción: a) Los departamentos administrativos, institutos di stritales y/o municipales de tránsito; b) Los designados por la autoridad local única y ex clusivamente en los municipios donde no hay autoridad de tránsito; c) Las secretarías municipales de tránsito dentro d el área urbana de su respectivo municipio y los corregimientos; d) Las secretarías distritales de tránsito dentro d el área urbana de los distritos especiales; e) Las secretarías departamentales de tránsito o el organismo designado por la autoridad, única y exclusivamente en los municipios donde no haya autoridad de tránsito.
PARÁGRAFO 1o .
En el ámbito nacional será competente el Minister io de Transporte y los organismos de tránsito en su respe ctiva jurisdicción para cumplir las funciones que les sean asignadas en este código .
PARÁGRAFO 2o .
Le corresponde a la Policía Nacional en su cuerpo especializado de carreteras el control de las norma s de tránsito y la aplicación de este código en todas las carreteras nacionales por fuer a del perímetro urbano de los municipios y distritos.
PARÁGRAFO 3o .
Los gobernadores y los alcaldes, las Asambleas Departamentales y los Concejos Municipales, no podr án, en ningún caso, dictar normas de tránsito de carácter permanente, que impl iquen adiciones o modificaciones al código de tránsito .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-568 de 2003 Los Alcaldes dentro de su respectiva jurisdicción d eberán expedir las normas y tomarán las medidas necesarias para el mejor ordena miento del tránsito de personas, animales y vehículos por las vías pública s con sujeción a las disposiciones del presente código.
No obstante los alcaldes de municipios vecinos o co lindantes podrán suscribir convenios interadministrativos para ejercer en form a conjunta, total o parcialmente, las funciones de tránsito que le corr espondan a cada uno de ellos, dentro de las respectivas jurisdicciones que los co mpongan.
Ver el Decreto Distrital 297 de 2003 ARTÍCULO 7°.
CUMPLIMIENTO RÉGIMEN NORMATIVO.
Las autoridades de tránsito velarán por la seguridad de las personas y las cosas en la vía pública y privadas abiertas al público.
Sus funciones serán d e carácter regulatorio y sancionatorio y sus acciones deben ser orientadas a la prevención y la asistencia técnica y humana a los usuarios de las vías.
Las autoridades de tránsito podrán delegar en entid ades privadas el aporte de pruebas de infracciones de tránsito, el recaudo de las multas correspondientes, la tramitación de especies venales y todos los trámite s previstos en las normas legales y reglamentarias, salvo la valoración de di chas pruebas.
Cada organismo de tránsito contará con un cuerpo de agentes de tránsito que actuará únicamente en su respectiva jurisdicción y el Ministerio de Transporte tendrá a su cargo un cuerpo especializado de agente s de tránsito de la Policía Nacional que velará por el cumplimiento del régimen normativo de tránsito en todas las carreteras nacionales por fuera del perím etro urbano de distritos y municipios.
Cualquier autoridad de tránsito está facultada para abocar el conocimiento de una infracción o de un accidente mientras la autoridad competente asume la investigación.
PARÁGRAFO 1o .
La Policía Nacional con los servicios especializa dos de Policía de Carreteras y Policía Urbana de Tránsito, contrib uirá con la misión de brindar seguridad y tranquilidad a los usuarios de la Red V ial Nacional.
PARÁGRAFO 2o .
La Policía Nacional reglamentará el funcionamient o de la Seccional de Formación y Especialización en Segurid ad Vial, de sus cuerpos especializados de policía urbana de tránsito y poli cía de carreteras, como instituto docente con la facultad de expedir títulos de idone idad en esta área, en concordancia con la Ley 115 de 1994.
PARÁGRAFO 3o .
El Ministerio de Transporte contribuirá al desarr ollo y funcionamiento de la Escuela Seccional de Formación y Especialización en Seguridad Vial.
PARÁGRAFO 4o .
Los organismos de tránsito podrán celebrar contra tos y/o convenios con los cuerpos especializados de policía urbana de tránsito mediante contrato especial pagado por los distritos, municip ios y departamentos y celebrado con la Dirección General de la Policía.
Estos contr atos podrán ser temporales o permanentes, con la facultad para la policía de cam biar a sus integrantes por las causales establecidas en el reglamento interno de l a institución policial.
Ver el Concepto del Consejo de Estado 1826 de 2007 CAPITULO III REGISTROS DE INFORMACIÓN ARTÍCULO 8°.
REGISTRO UNICO NACIONAL DE TRÁNSITO, RUNT .
El Ministerio de Transporte pondrá en funcionamiento d irectamente o a través de entidades públicas o particulares el Registro Unico Nacional de Tránsito, RUNT, en coordinación total, permanente y obligatoria con todos los organismos de tránsito del país.
El RUNT incorporará por lo menos los siguientes reg istros de información: 1.
Registro Nacional de Automotores. 2.
Registro Nacional de Conductores. 3.
Registro Nacional de Empresas de Transporte Públ ico y Privado. 4.
Registro Nacional de Licencias de Tránsito. 5.
Registro Nacional de Infracciones de Tránsito. 6.
Registro Nacional de Centros de Enseñanza Automo vilística. 7.
Registro Nacional de Seguros. 8.
Registro Nacional de personas naturales o jurídi cas, públicas o privadas que prestan servicios al sector público. 9.
Registro Nacional de Remolques y Semirremolques. 10.
Registro Nacional de Accidentes de Tránsito.
PARÁGRAFO 1o .
El Ministerio de Transporte tendrá un plazo de do s (2) años prorrogables por una sola vez por un término de un (1) año, contados a partir de la fecha de promulgación de este código para poner en funcionamiento el RUNT para lo cual podrá intervenir directamente o por qu ien reciba la autorización en cualquier organismo de tránsito con el fin de obten er la información correspondiente.
PARÁGRAFO 2o .
En todos los organismos de tránsito y transporte existirá una dependencia del RUNT.
PARÁGRAFO 3o .
Los concesionarios, si los hay, deberán reconocer , previa valoración, los recursos invertidos en las bases de datos traídos a valor presente, siempre y cuando les sean útiles para operar la con cesión.
PARÁGRAFO 4o .
Las concesiones establecidas en el presente artíc ulo se deberán otorgar siempre bajo el sistema de licitaci ón pública, sin importar su cuantía.
PARÁGRAFO 5o .
La autoridad competente en cada municipio o Distr ito deberá implementar una estrategia de actualización de los registros, para lo cual podrá optar entre otros por el sistema de autodeclaración .
El propietario que no efectúe la declaración será s ancionado con multa de 2 salarios mínimos legales mensuales, además de la im posibilidad de adelantar trámites en materia de Tránsito y Transporte ante c ualquier organismo de tránsito del país .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Co nstitucional mediante Sentencia C-526 de 2003 Los Organismos de Tránsito diseñarán el formato de autodeclaración con las instrucciones de diligenciamiento pertinentes, que será suministrado al interesado sin costo alguno.
Ver Resolución Min.
Transporte 6398 de 2002 , Ver Resolución Min.
Transporte 7171 de 2002 , Ver Resolución Min.
Transporte 7730 de 2002 , Ver la Resolución del Min.
Transporte 1555 de 2005 , Ver la Ley 1005 de 2006 ARTÍCULO 9° .
CARACTERÍSTICAS DE LA INFORMACIÓN DE LOS REGISTROS.
Toda la información contenida en el RUNT será de ca rácter público.
Sus características, el montaje, la operación y act ualización de la misma serán determinadas por el Ministerio de Transporte y su s ostenibilidad deberá estar garantizada únicamente con el cobro de tarifas que serán fijadas por el Ministerio para el Ingreso de datos y la expedición de certifi cados de información .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Co nstitucional mediante Sentencia C-532 de 2003 , salvo el texto resaltado que se declaró INEXEQUIBLE .
El Ministerio de Transporte tendrá un plazo máximo de dos (2) años prorrogables por una sola vez por un término de un (1) año conta dos a partir de la fecha de sanción de esta ley para poner en funcionamiento al público el RUNT.
Ver la Ley 1005 de 2006 ARTÍCULO 10.
SISTEMA INTEGRADO DE INFORMACIÓN SOBRE LAS MULTAS Y SANCIONES POR INFRACCIONES DE TRÁNSITO.
Con el propósito de contribuir al mejoramiento de los ingresos de lo s municipios, se autoriza a la Federación Colombiana de Municipios para implementa r y mantener actualizado a nivel nacional, un sistema integrado de información sobre las multas y sanciones por infracciones de tránsito (SIMIT), por lo cual p ercibirá el 10% por la administración del sistema cuando se cancele el val or adeudado.
En ningún caso podrá ser inferior a medio salario mínimo diario le gal vigente.
PARÁGRAFO.
En todas las dependencias de los organismos de tránsito y transportes de las entidades territoriales existirá una sede del SIMIT o en aquellas donde la Federación lo considere necesario , con el fin de obtener la información para el consolidado nacional y para garantizar que no se efectúe ningún trámite de los que son competencia de los organismos de tránsi to en donde se encuentre involucrado el infractor en cualquier calidad, si é ste no se encuentra a paz y salvo.
Declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional med iante Sentencia C-385 de 2003 , salvo el texto subrayado que se declaró INEXEQUIBLE .
ARTÍCULO 11.
CARACTERÍSTICAS DE LA INFORMACIÓN DE L OS REGISTROS.
Toda la información contenida en el sistema integr ado de información SIMIT, será de carácter público.
Las características, el montaje la operación y actu alización de la información del sistema, serán determinadas por la Federación Colom biana de Municipios, la cual dispondrá de un plazo máximo de dos (2) años prorro gables por una sola vez, por un término de un (1) año, contados a partir de la f echa de sanción de la presente ley para poner en funcionamiento el sistema integra do de información SIMIT.
Una vez implementado el sistema integrado de inform ación sobre las multas y sanciones por infracciones de tránsito (SIMIT), la Federación Colombiana de Municipios entregará la información al Ministerio d e Transporte para que sea incorporada al Registro Unico Nacional de Tránsito, RUNT..
Declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional med iante Sentencia C-385 de 2002 T I T U L O I I REGIMEN NACIONAL DE TRANSITO CAPITULO I CENTROS DE ENSEÑANZA AUTOMOVILÍSTICA ARTÍCULO 12.
NATURALEZA.
Todo Centro de Enseñanza Automovilística, es un establecimiento docente de naturaleza pública, priv ada o mixta, que tenga como actividad permanente la instrucción de personas que aspiren a obtener el certificado de capacitación en conducción, o instru ctores en conducción.
ARTÍCULO 13.
FORMACIÓN INSTRUCTORES EN CONDUCCIÓN.
Para la formación de instructores en conducción, se requeri rá autorización especial y se deberán cumplir los requisitos complementarios exig idos a los Centros de Enseñanza Automovilística que para tal efecto regla mente el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Educación en coordinación con el Ministerio de Transporte.
Ver Resolución del Min.
Transporte 9777 de 2002 ARTÍCULO 14.
CAPACITACIÓN.
La capacitación requerida para que las personas puedan conducir vehículos automotores y mo tocicletas por las vías públicas deberá ser impartida por los Centros de En señanza Automovilística legalmente autorizados.
Las Escuelas o Academias de Automovilismo que actua lmente cuentan con autorización vigente expedida por el Ministerio de Transporte quedarán automáticamente homologadas para continuar capacita ndo conductores e instructores de conformidad con las categorías auto rizadas y tendrán un plazo de doce meses para ajustarse a la nueva reglamentación .
Ver art. 1, Resolución del Min.
Transporte 500 de 2003 PARÁGRAFO 1o .
La vigilancia y supervisión de los Centros de Ens eñanza Automovilística, corresponderá a la Superintendenci a de Puertos y Transporte.
PARÁGRAFO 2o .
Las multas que se impongan a los centros de enseñ anza automovilística serán de propiedad de los municipio s donde se encuentre la sede de la escuela.
ARTÍCULO 15.
CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO.
El Ministerio de Transporte reglamentará la constitución y funcionam iento de los Centros de Enseñanza Automovilística, de acuerdo con lo establ ecido por la Ley 115 de 1994 y sus decretos reglamentarios, en lo pertinente a e ducación no formal.
ARTÍCULO 16.
CAPACITACIÓN VEHÍCULOS DE SERVICIO PÚB LICO.
Los Centros de Enseñanza Automovilística ofrecerán dent ro de sus programas una especial capacitación para conducir vehículo de ser vicio público.
El Ministerio de Transporte reglamentará lo relativ o a la clasificación de los Centros de Enseñanza, de acuerdo con las categorías existentes.
CAPITULO II.
LICENCIA DE CONDUCCIÓN.
ARTÍCULO 17.
OTORGAMIENTO.
La Licencia de conducción será otorgada por primera vez a quien cumpla con todos los requisitos descritos en el artículo 19 de este código, por la entidad pública o privada autor izada para el efecto por el organismo de tránsito en su respectiva jurisdicción .
El formato de la licencia de conducción será único nacional, para lo cual el Ministerio de Transporte establecerá la ficha técni ca para su elaboración y los mecanismos de control correspondientes.
Las nuevas licencias de conducción contendrán, como mínimo, los siguientes datos: nombre completo del conductor, número del do cumento de identificación, huella, domicilio y dirección; fecha de expedición y organismo que la expidió.
Dentro de las características técnicas que deben co ntener las licencias de conducción se incluirán, entre otros, un código de barra bidimensional electrónico, magnético u óptico con datos del registro y un holo grama de seguridad.Las licencias de conducción que no cuenten con estos el ementos de seguridad deberán ser renovadas de acuerdo con la programació n que expida el Ministerio de Transporte al respecto .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-780 de 2003 Las nuevas licencias de conducción deberán permitir al organismo de tránsito confrontar la identidad del respectivo titular de c onformidad con las normas de la ley vigentes sobre la materia.
En caso que el aspirante presente certificado exped ido por un Centro de Enseñanza Automovilística, la licencia de conducció n solamente podrá expedirse en el lugar donde tenga sede dicho centro "o en su área metropolitana".
Ver Resolución Min.
Transporte 7281 de 2002 ARTÍCULO 18.
FACULTAD DEL TITULAR.
La licencia de conducción habilitará a su titular para manejar vehículos automotores de acuerdo con las categorías que para cada modalidad establezca el reglamento .
Ver la Resolución del Min.
Transporte 1600 de 2005 PARÁGRAFO.
El Ministerio de Transporte, reglamentará el Examen Nacional de Aptitud y Conocimientos Específicos de Conducción, que será obligatorio presentar y aprobar por todo aspirante para la expe dición de la Licencia de Conducción por primera vez o por refrendación.
La v igencia de este examen será de cinco (5) años, pasados los cuales se deberá pre sentar un nuevo examen.
ARTÍCULO 19.
REQUISITOS.
Podrá obtener por primera vez una licencia de conducción para vehículos, quien acredite el cumpli miento de los siguientes requisitos: Para vehículos de servicio diferente del servicio p úblico: 1.
Saber leer y escribir. 2.
Tener 16 años cumplidos. 3.
Aprobar un examen teórico-práctico de conducción para vehículos particulares que realizarán los organismos de tránsito de acuerd o con la reglamentación que expida el Ministerio de Transporte, o presentar un certificado de aptitud en conducción otorgado por un centro de enseñanza auto movilística debidamente aprobado por el Ministerio de Educación Nacional en coordinación con el Ministerio de Transporte. 4.
Certificado de aptitud física, y mental para co nducir expedido por un médico debidamente registrado ante el Ministerio de Salud antes de que entre en funcionamiento el RUNT o ante el RUNT una vez que é ste empiece a operar.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 1555 de 2005 Para vehículos de servicio público: Los mismos requisitos enumerados anteriormente, a e xcepción de la edad mínima que será de 18 años cumplidos y de los exámenes teó rico-prácticos, de aptitud física y mental o los certificados de aptitud de co nducción expedidos que estarán referidos a la conducción de vehículo de servicio p úblico.
PARÁGRAFO.
Para obtener la licencia de conducción por primera vez, o la recategorización y/o refrendación de la misma, se d ebe demostrar ante las autoridades de tránsito la aptitud física, mental y de coordinación motriz, valiéndose para su valoración de los medios tecnoló gicos sistematizados y digitalizados requeridos, que permitan medir y eval uar dentro de los rangos establecidos por el Ministerio de Transporte según los parámetros y límites internacionales entre otros: las capacidades de vis ión y orientación auditiva, la agudeza visual y campimetría, los tiempos de reacci ón y recuperación al encandilamiento, la capacidad de coordinación entre la aceleración y el frenado, la coordinación integral motriz de la persona, la disc riminación de colores y la phoria horizontal y vertical.
Ver Resolución Min.
Transporte 6365 de 2002 ARTÍCULO 20 .
El Ministerio de Transporte definirá mediante res olución las categorías de licencias de conducción y recategoriz aciones, lo mismo que las restricciones especiales que deben tenerse en cuent a para la expedición de las licencias según cada categoría.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 1500 de 2005 ARTÍCULO 21.
LIMITADOS FÍSICOS .
Quien padezca una limitación física parcial podrá obtener la licencia de conducción si, además del cumplimiento de los requisitos que en este Código se señalan, demuestra durante el examen indicado en el parágrafo único del artículo 18, que se encue ntra habilitado y adiestrado para conducir con dicha limitación.
Cuando se requiera el empleo de instrumentos ortopé dicos y el vehículo esté provisto de mecanismos u otros medios auxiliares qu e previa demostración y constatación le capaciten para el ejercicio de la c onducción, bajo su propia responsabilidad, también podrá obtener la licencia para manejar vehículos de servicio público, pero únicamente de servicio indiv idual.
PARÁGRAFO.
Para el caso de limitaciones físicas progresivas, l a vigencia de la licencia de conducción será determinada mediante la práctica de un examen médico especial.
ARTÍCULO 22.
VIGENCIA DE LA LICENCIA DE CONDUCCIÓN.
Las licencias de conducción para vehículos particulares tendrán una vigencia indefinida.
Las licencias de conducción para vehículos de servi cio público tendrán una vigencia de 3 años, al cabo de los cuales se solici tará su renovación adjuntando un nuevo certificado de aptitud física y mental y e l registro de información sobre infracciones de tránsito del período vencido.
PARÁGRAFO.
Todos los conductores de servicio público mayores d e 65 años deberán renovar su licencia de conducción anualment e, demostrando su aptitud mediante certificación competente e idónea.
ARTÍCULO 23.
RENOVACIÓN DE LICENCIAS.
La renovación se solicitará ante cualquier organismo de tránsito o entidad pública o privada autorizada para ello, su trámite no podrá durar más de 24 horas una vez a ceptada la documentación.
No se renovará la licencia de conducción mientras subsista una sanción contra su tenencia o el titular de la misma figure como deudor al pago de infracciones debidamente ejecutoriadas.
ARTÍCULO 24.
RECATEGORIZACIÓN.
El titular de una licencia de conducción podrá solicitar ante un organismo de tránsito o la entidad pública o privada por él autorizada, la recategorización de su licencia, par a lo cual debe presentar y aprobar un nuevo examen teórico-práctico para la ca tegoría solicitada y presentar un certificado de aptitud en conducción otorgado po r el centro respectivo, y su trámite no podrá durar más de 72 horas una vez acep tada la documentación.
ARTÍCULO 25.
LICENCIAS EXTRANJERAS .
Las licencias de conducción, expedidas en otro país, que se encuentren vigentes y que sean utilizadas por turistas o personas en tránsito en el territorio na cional, serán válidas y admitidas para conducir en Colombia durante la permanencia au torizada a su titular, conforme a las disposiciones internacionales sobre la materia.
ARTÍCULO 26.
CAUSALES DE SUSPENSIÓN O CANCELACIÓN.
La licencia de conducción se suspenderá: 1.
Por disposición de las autoridades de tránsito, basada en imposibilidad transitoria física o mental para conducir, soportad o en un certificado médico. 2.
Por decisión judicial. 3.
Por encontrarse en flagrante estado de embriague z o bajo el efecto de drogas alucinógenas determinado por autoridad competente. 4.
Por reincidir en la violación de la misma norma de tránsito en un período no superior a un año.
En este caso la suspensión de la licencia será por seis meses. 5.
Por prestar el servicio público de transporte co n vehículos particulares, salvo cuando el orden público lo justifique, previa decis ión en tal sentido de la autoridad respectiva.
La licencia de conducción se cancelará: 1.
Por disposición de las autoridades de tránsito b asada en la imposibilidad permanente física o mental para conducir, soportado en un certificado médico. 2.
Por decisión judicial. 3.
Por muerte del titular. 4.
Reincidencia al encontrarse conduciendo en estad o de embriaguez o bajo el efecto de drogas alucinógenas determinado por autor idad competente. 5.
Por reincidencia en la prestación del servicio p úblico de transporte con vehículos particulares sin justa causa.
PARÁGRAFO.
La suspensión o cancelación de la licencia de condu cción implica la entrega obligatoria del documento a la autoridad de tránsito competente para imponer la sanción por el período de la suspensión o a partir de la cancelación de ella.
La suspensión de la licencia de conducción operará, sin perjuicio de la interposición de recursos en la actuación.
CAPITULO III.
VEHÍCULOS.
ARTÍCULO 27.
CONDICIONES DE CAMBIO DE SERVICIO.
Todos los vehículos que circulen por el territorio nacional deben somet erse a las normas que sobre tránsito terrestre determine este Código.
Estos deb en cumplir con los requisitos generales y las condiciones mecánicas y técnicas qu e propendan a la seguridad, la higiene y comodidad dentro de los reglamentos co rrespondientes sobre peso y dimensiones.
PARÁGRAFO 1°.
Modificado por el art. 1, Ley 903 de 2004 .
El nuevo texto es el siguiente: "El Ministerio de Transporte determinará un período no mayor de seis (6) meses, en el cual se permitirá el cambio de servicio parti cular a público de los vehículos tipo volqueta, camperos y vehículos de carga de dos (2) ejes hasta de cuatro (4) toneladas.
El Ministerio de Transporte reglamentará en un térm ino de sesenta (60) días, a partir de la promulgación de la presente ley, el ca mbio de servicio de particular a público, teniendo en cuenta las siguientes consider aciones: 1.
Por ser zonas rurales o suburbanas de difícil ac ceso para el servicio de carga y pasajeros por parte de empresas habilitadas por el Ministerio de Transporte. 2.
Por tratarse de un servicio que es debidamente a tendido por empresas habilitadas para ese tipo de transporte. 3.
En el caso de transporte, que por sus caracterís ticas requieran un tipo especial de vehículos.
En ningún caso se podrá cambiar de clase un vehícul o automotor."
Ver Resolución Min.
Transporte 7730 de 2002 , Ver el Decreto Distrital 519 de 2003 Texto anterior: A partir de la fecha de expedición de la presente l ey no se podrá cambiar de clase o servicio un vehículo.
Parágrafo 2°.
El Ministerio de Transporte, definirá en un plazo no mayor de 60 días contados a partir de la fecha de sanción de la presente ley, m ediante resolución todo lo relativo a la reglamentación de los vehículos antiguos y los vehí culos clásicos en lo cual queda facultado para conceptuar sobre las placas, seguros e impuestos y se faculta al organismo de tránsito pertinente para determinar las restricciones de circulación.
PARÁGRAFO 2o .
El Ministerio de Transporte, definirá en un plazo no mayor de 60 días contados a partir de la fecha de sanción de la presente ley, mediante resolución todo lo relativo a la reglamentación de los vehículos antiguos y los vehículos clásicos en lo cual queda facultado para conceptuar sobre las placas, seguros e impuestos y se faculta al organismo de tr ánsito pertinente para determinar las restricciones de circulación.
PARÁGRAFO NUEVO .
Adicionado por el art. 1, Ley 903 de 2004 .
El texto es el siguiente: "En los términos establecidos en el presente artícu lo, el Ministerio de Transporte reglamentará el cambio de servicio público tipo tax i a servicio particular."
ARTÍCULO 28.
CONDICIONES TÉCNICO-MECÁNICA, DE GASES Y DE OPERACIÓN.
Para que un vehículo pueda transitar por el territ orio nacional, debe garantizar como mínimo el perfecto funcionamiento d e frenos, del sistema de dirección, del sistema de suspensión, del sistema d e señales visuales y audibles permitidas y del sistema de escape de gases; y demo strar un estado adecuado de llantas, del conjunto de vidrios de seguridad y de los espejos y cumplir con las normas de emisión de gases que establezcan las auto ridades ambientales.
PARÁGRAFO 1o .
Las autoridades de tránsito ejercerán en los vehí culos de servicio público de transporte, un control y verifi cación del correcto funcionamiento y calibración de los dispositivos utilizados para e l cobro en la prestación de un servicio público.
PARÁGRAFO 2o .
Los vehículos de servicio público, oficial, escol ar, y turístico; de manera obligatoria deberán llevar un aviso visible que señale un número telefónico donde pueda informarse la manera como se conduce y/ o se usa el vehículo correspondiente.
Los vehículos de servicio público deberán llevar ad emás marcado en los costados y en el techo el número de la placa según normas qu e profiera el Ministerio de Transporte, el cual contará con un plazo no mayor d e 120 días a partir de la sanción de la presente ley para su reglamentación.
ARTÍCULO 29.
DIMENSIONES Y PESOS .
Los vehículos deberán someterse a las dimensiones y pesos, incluida carrocería y accesori os, que para tal efecto determine el Ministerio de Transporte, para lo cual debe tener en cuenta la normatividad técnica nacional e internacional.
ARTÍCULO 30.
EQUIPOS DE PREVENCIÓN Y SEGURIDAD.
Ningún vehículo podrá transitar por las vías del territorio naciona l sin portar el siguiente equipo de carretera como mínimo. 1.
Un gato con capacidad para elevar el vehículo. 2.
Una cruceta. 3.
Dos señales de carretera en forma de triángulo e n material reflectivo y provistas de soportes para ser colocadas en forma vertical o lámparas de señal de luz amarilla intermitentes o de destello. 4.
Un botiquín de primeros auxilios. 5.
Un extintor. 6.
Dos tacos para bloquear el vehículo. 7.
Caja de herramienta básica que como mínimo deber á contener: Alicate, destornilladores, llave de expansión y llaves fijas . 8.
Llanta de repuesto. 9.
Linterna.
PARÁGRAFO.
Ningún vehículo podrá circular por las vías urbanas , portando defensas rígidas diferentes de las instaladas origi nalmente por el fabricante.
Parágrafo declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitu cional, mediante Sentencia C-529 de 2003 , en el entendido que esas defensas pueden ser reemplazadas por otras que sean técnicam ente similares a las originales, excepto el texto subrayado, que fue dec larado INEXEQUIBLE en la misma Sentencia .
ARTÍCULO 31.
SALIDA DE EMERGENCIA.
Todo vehículo dedicado al transporte colectivo de pasajeros debe tener como mínimo una s alida de emergencia en cada uno de sus costados adicionalmente a las puertas de ascenso de pasajeros.
El Ministerio de Transporte definirá las característic as técnicas correspondientes.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 5666 de 2003 ARTÍCULO 32.
CONDICIONES DE LA CARGA.
La carga de un vehículo debe estar debidamente empacada, rotulada, embalada y cu bierta conforme a la normatividad técnica nacional cuando esta aplique, de acuerdo con las exigencias propias de su naturaleza, de manera que cumpla con las medidas de seguridad vial y la normatividad ambiental.
Los contenedores deberán llevar dispositivos especiales de sujeción, según lo estipulado por el Ministerio de Transporte.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 9606 de 2003 ARTÍCULO 33.
PERMISO PARA CARGA.
El Ministerio de Transporte definirá lo referente a permisos para transportar cargas indivi sibles, extrapesadas y extradimensionadas, así como las especificaciones d e los vehículos que realizan esta clase de transporte.
CAPITULO IV.
LICENCIA DE TRÁNSITO ARTÍCULO 34.
PORTE.
En ningún caso podrá circular un vehículo automotor sin portar la licencia de tránsito correspondiente.
Ver Resolución Min.
Transporte 7100 de 2002 ARTÍCULO 35.
EXPEDICIÓN.
La licencia de tránsito será expedida por cualquie r organismo de tránsito o por quien él designe, previ a entrega de los siguientes documentos: Factura de compra si el vehículo es de fabricación nacional.
Factura de compra en el país de origen y licencia d e importación.
Recibo de pago de impuestos.
Certificado de inscripción ante el RUNT.
ARTÍCULO 36.
ELABORACIÓN.
El formato de la licencia de tránsito será único nacional, y será definido por el Ministerio de Tran sporte antes de los 60 días posteriores a la sanción de esta ley y en el mismo se incluirá al menos la información determinada en el artículo 38 de este c ódigo.
Dentro de las características técnicas que deben co ntener las licencias de tránsito, se incluirán un código de barras bidimensional y un holograma de seguridad.
ARTÍCULO 37.
REGISTRO INICIAL.
El registro inicial de un vehículo se podrá hacer en cualquier organismo de tránsito y sus cara cterísticas técnicas y de capacidad deben estar homologadas por el Ministerio de Transporte para su operación en las vías del territorio nacional.
PARÁGRAFO.
Modificado por el art. 2, Ley 903 de 2004 .
El nuevo texto es el siguiente: "De ninguna manera se podrá hacer un registro inici al de un vehículo usado, excepto cuando se trate de: ambulancias, buses o bu setas, y vehículos de bomberos, siempre que estos sean donados por entida des extranjeras públicas o privadas y que no tengan una vida de servicio super ior a quince (15) años, a cualquier entidad territorial o entidades públicas nacionales y territoriales.
El Ministerio de Transporte reglamentará en un término no mayor a noventa (90) días, posteriores a la sanción de esta ley, los cri terios y las condiciones técnicas en las que se podrán recibir estos vehículos, para garantizar la seguridad y operatividad, así como las limitaciones para su uso .
En el caso del departamento de San Andrés, Providen cia y Santa Catalina, se podrá realizar el registro inicial de vehículos usa dos ante el organismo de tránsito respectivo, a partir de los modelos 1998 en adelant e."
Texto anterior: De ninguna manera se podrá hacer un registro inicia l de un vehículo usado.
ARTÍCULO 38.
CONTENIDO .
La licencia de tránsito contendrá, como mínimo, l os siguientes datos: Características de identificación del vehículo, tal es como: marca, línea, modelo, cilindrada, potencia, número de puertas, color, núm ero de serie, número de chasis, número de motor, tipo de motor y de carrocería.
Número máximo de pasajeros o toneladas: Destinación y clase de servicio: Nombre del propietario, número del documento de ide ntificación, huella, domicilio y dirección.
Limitaciones a la propiedad.
Número de placa asignada.
Fecha de expedición.
Organismo de tránsito que la expidió.
Número de serie asignada a la licencia.
Número de identificación vehicular (VIN).
PARÁGRAFO.
Las nuevas licencias deberán permitir al organismo de tránsito confrontar la identidad del respectivo titular de c onformidad con las normas de la ley vigente sobre la materia.
El Ministerio de Transporte determinará las especif icaciones y características que deberá tener el Número de Identificación Vehicular VIN.
ARTÍCULO 39.
MATRÍCULAS Y TRASLADOS DE CUENTA.
Todo vehículo será matriculado ante un organismo de tránsito ante el c ual cancelará los derechos de matrícula y pagará en lo sucesivo los impuestos del vehículo.
El propietario de un vehículo podrá solicitar el tr aslado de los documentos de un organismo de tránsito a otro sin costo alguno, y se rá ante el nuevo organismo de tránsito que el propietario del vehículo pagará en adelante los impuestos del vehículo.
PARÁGRAFO 1o .
El domicilio donde el organismo de tránsito ante el cual se encuentren registrados los papeles de un vehículo s erá el domicilio fiscal del vehículo.
ARTÍCULO 40.
CANCELACIÓN.
La licencia de tránsito de un vehículo se cancelará a solicitud de su titular por destrucción total del vehículo, pérdida definitiva, exportación o reexportación, hurto o de saparición documentada sin que se conozca el paradero final del vehículo, previa c omprobación del hecho por parte de la autoridad competente.
En cualquier caso, el organismo de tránsito reporta rá la novedad al Registro Nacional Automotor mediante decisión debidamente ej ecutoriada.
PARÁGRAFO.
En caso de destrucción, debe informarse al Minister io de Transporte de este hecho para proceder a darlo de b aja del registro automotor.
En ningún caso podrá matricularse un vehículo nuevamen te con esta serie y número.
Ver el Concepto del Consejo de Estado 1826 de 2007 ARTÍCULO 41.
VEHÍCULOS EXTRANJEROS.
Los vehículos registrados legalmente en otros países, que se encuentren en el territorio nacional, podrán transitar durante el tiempo autorizado por el Minis terio de Relaciones Exteriores y por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, teniendo en cuenta los convenios internacionales y la Ley de fronteras sob re la materia.
El Gobierno Nacional reglamentará el servicio públi co de transporte en la zona de frontera.
CAPITULO V.
SEGUROS Y RESPONSABILIDAD.
Ver Fallo del Consejo de Estado 12789 de 2002 ARTÍCULO 42.
SEGUROS OBLIGATORIOS.
Para poder transitar en el territorio nacional todos los vehículos deben estar amparados por un seguro obligatorio vigente.
El Seguro Obligatorio de Accidentes de Trá nsito, SOAT, se regirá por las normas actualmente vigentes o aquellas que la modif iquen o sustituyan.
CAPITULO VI.
PLACAS.
ARTÍCULO 43.
DISEÑO Y ELABORACIÓN.
Corresponde al Ministerio de Transporte diseñar y establecer las características y ficha técnica de la placa única nacional para los vehículos automotores, asignar su s series, rangos y códigos, y a las autoridades de tránsito competentes o a quien e l Ministerio de transporte autorice, su elaboración y entrega.
Así mismo, el M inisterio de Transporte reglamentará lo referente a la placa que deberán te ner los vehículos que ingresen en el país por programas especiales o por importaci ón temporal.
ARTÍCULO 44.
CLASIFICACIÓN.
Las placas se clasifican, en razón del servicio del vehículo, así: De servicio oficial, público, pa rticular, diplomático, consular y de misiones especiales.
Las placas de servicio diplomático, consular y de m isiones especiales serán suministradas por el Ministerio de Transporte o por la entidad que delegue para tal fin, a través del Ministerio de Relaciones Exterior es.
ARTÍCULO 45.
UBICACIÓN.
Los vehículos automotores llevarán dos (2) placas iguales: una en el extremo delantero y otra en el e xtremo trasero.
Los remolques, semirremolques y similares de transp orte de carga tendrán una placa conforme a las características que determine el Ministerio de Transporte.
Las motocicletas, motociclos, mototriciclos y bicic letas llevarán una sola placa reflectiva en el extremo trasero con base en las mi smas características y seriado de las placas de los demás vehículos.
Los vehículos de tracción animal, agrícolas y monta cargas, deberán llevar una placa reflectiva en el extremo trasero como identif icación.
Ningún vehículo automotor matriculado en Colombia p odrá llevar, en el lugar destinado a las placas, distintivos similares a ést as o que la imiten, ni que correspondan a placas de otros países, so pena de i ncurrir en la sanción prevista en este Código para quien transite sin placas; esta s deben de estar libres de obstáculos que dificulten su plena identificación.
PARÁGRAFO.
En caso de hurto o pérdida de la placa, se expedirá el duplicado con el mismo número.
CAPITULO VII.
REGISTRO NACIONAL AUTOMOTOR ARTÍCULO 46.
INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO.
Todo vehículo automotor, registrado y autorizado para, circular por el terri torio nacional, incluyendo la maquinaria capaz de desplazarse, deberá ser inscrit o por parte de la autoridad competente en el Registro Nacional Automotor que ll evará el Ministerio de Transporte.
También deberán inscribirse los remolqu es y semi-remolques.
Todo vehículo automotor registrado y autorizado deberá p resentar el certificado vigente de la revisión técnico - mecánica, que cumpla con l os términos previstos en este código.
ARTÍCULO 47.
TRADICIÓN DEL DOMINIO.
La tradición del dominio de los vehículos automotores requerirá, además de su entre ga material, su inscripción en el organismo de tránsito correspondiente, quien lo reportará en el Registro Nacional Automotor en un término no superior a quin ce (15) días.
La inscripción ante el organismo de tránsito deberá hacerse dentro de los sesenta (60) días hábiles siguientes a la adquisición del vehículo.
Si el derecho de dominio sobre el vehículo hubiere sido afectado por una medida preventiva decretada entre su enajenación y la insc ripción de la misma en el organismo de tránsito correspondiente, el comprador o el tercero de buena fe podrá solicitar su levantamiento a la autoridad que la hubiere ordenado, acreditando la realización de la transacción con an terioridad a la fecha de la medida cautelar.
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-532 de 2003 ARTÍCULO 48.
INFORMACIÓN AL REGISTRO NACIONAL.
Las autoridades judiciales deberán informar al organismo de tránsit o donde se encuentre matriculado un vehículo, de las decisiones adoptada s en relación con él, para su inscripción en el Registro Nacional Automotor, dent ro de los quince (15) días hábiles siguientes a su ejecutoria.
Así mismo las A utoridades Judiciales deberán verificar la propiedad del vehículo antes de tomar decisiones en relación con él.
ARTÍCULO 49.
AUTORIZACIÓN PREVIA PARA CAMBIO DE CARACTERÍSTICAS.
Cualquier modificación o cambio en las característ icas que identifican un vehículo automotor, estará sujeto a la autorización previa por parte de la autoridad de tránsito competente y deberá ins cribirse en el Registro Nacional Automotor.
En ningún caso se podrán cambiar, modifi car, ni adulterar los números de identificación del motor, chasis o serie de un v ehículo, ni retocar o alterar las placas del vehículo, so pena de incurrir en la sanc ión prevista en este Código para quien transite sin placas.
PARÁGRAFO.
Se podrá modificar el número de motor sólo cuando h aya cambio de éste, previo cumplimiento de los requisitos dete rminados por los organismos de tránsito y aduana.
CAPITULO VIII.
REVISIÓN TÉCNICO-MECÁNICA.
Ver el Concepto del Min.
Transporte 5849 de 2004 ARTÍCULO 50.
CONDICIONES MECÁNICAS Y DE SEGURIDAD.
Por razones de seguridad vial y de protección al ambiente, el p ropietario o tenedor del vehículo de placas nacionales o extranjeras, que transite po r el territorio nacional, tendrá la obligación de mantenerlo en óptimas condiciones mec ánicas y de seguridad.
Ver Resolución Min.
Transporte 7171 de 2002 , Ver Resolución Min.
Transporte 7730 de 2002 ARTÍCULO 51.
REVISIÓN VEHÍCULOS DE SERVICIO PÚBLIC O.
Los vehículos automotores de servicio público, servicio escolar y de turismo, deben someterse anualmente a revisión técnico-mecánica, y los de se rvicio diferente al servicio público cada dos años.
Está revisión estará destina da a verificar: 1.
El adecuado estado de la carrocería. 2.
Niveles de emisión de gases y elementos contamin antes acordes con la legislación vigente sobre la materia. 3.
El buen funcionamiento del sistema mecánico. 4.
Funcionamiento adecuado del sistema eléctrico y del conjunto óptico. 5.
Eficiencia del sistema de combustión interno. 6.
Elementos de seguridad. 7.
Buen estado del sistema de frenos constatando, e specialmente, en el caso en que éste opere con aire, que no emita señales acúst icas por encima de los niveles permitidos. 8.
Las llantas del vehículo. 9.
Del funcionamiento de la puerta de emergencia. 10.
Del buen funcionamiento de los dispositivos uti lizados para el cobro en la prestación del servicio público.
PARÁGRAFO 1o .
Para efectos de la revisión técnico-mecánica, se asimilarán a vehículos de servicio público aquellos que prestan servicios como atención de incendios, recolección de basura, ambulancias.
PARÁGRAFO 2o .
La revisión técnico-mecánica estará orientada a g arantizar el buen funcionamiento del vehículo en su labor de tra bajo, especialmente en el caso de vehículos de uso dedicado a la prestación de ser vicio público y especial.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 3500 de 2005 ARTÍCULO 52.
PERIODICIDAD Y COBERTURA DE LA REVISIÓ N DE GASES.
La revisión de gases de vehículos automotores de se rvicio público se realizará anualmente y los de servicio diferente a éste, cada dos años.
Los vehículos nuevos se someterán a la primera revisión de gases al cumplir dos (2) años contados a partir de su año de matrícula.
La revisión a los vehículos deberá realizarse en ce ntros de diagnóstico automotor oficiales o debidamente autorizados.
PARÁGRAFO 1o .
Los vehículos automotores de placas extranjeras, que ingresen temporalmente y hasta por tres (3) meses al país, n o requerirán la revisión técnico-mecánica y de gases.
PARÁGRAFO 2o .
Las motocicletas, motociclos y mototriciclos esta rán sujetas a lo previsto en el presente artículo.
ARTÍCULO 53.
CENTROS DE DIAGNÓSTICO AUTOMOTOR.
La revisión técnico-mecánica y de gases se realizará en centros de diagnóstico automotor, legalmente constituidos, que posean las condiciones mínimas que determinen los reglamentos emitidos por el Ministerio de Transport e y el Ministerio del Medio Ambiente en lo de sus competencias.
Los resultados de la revisión técnico - mecánica y de gases serán consignados en un formato uniforme cuyas características determinarán los Ministerios anotad os.
Para la revisión del vehículo automotor, se requerirá únicamente la presentación de su licencia de tránsito y el correspondiente seguro obligatorio.
PARÁGRAFO 1o .
Quien no porte el certificado incurrirá en las sa nciones previstas en este código.
ARTÍCULO 54.
REGISTRO COMPUTARIZADO.
Los talleres de mecánica o centros de diagnóstico automotor llevarán un regist ro computarizado de los resultados de las revisiones técnico-mecánicas y de gases de cada vehículo, incluso de los que no la aprueben.
TITULO III.
NORMAS DE COMPORTAMIENTO.
CAPITULO I.
REGLAS GENERALES Y EDUCACIÓN EN EL TRÁNSITO.
ARTÍCULO 55.
COMPORTAMIENTO DEL CONDUCTOR, PASAJERO O PEATÓN.
Toda persona que tome parte en el tránsito como co nductor, pasajero o peatón, debe comportarse en forma que no obstaculic e, perjudique o ponga en riesgo a las demás y debe conocer y cumplir las nor mas y señales de tránsito que le sean aplicables, así como obedecer las indicacio nes que les den las autoridades de tránsito.
Ver el art. 90, Acuerdo Distrital 79 de 2003 ARTÍCULO 56.
OBLIGATORIEDAD DE ENSEÑANZA.
Se establecerá como obligación en la educación Preescolar, Básica Prima ria, Básica Secundaria y Medía Vocacional, impartir los cursos de tránsito y seguridad vial previamente diseñados por el Gobierno Nacional.
PARÁGRAFO.
Los Ministerios de Transporte y Educación Nacional, tendrán un plazo de doce (12) meses contados a partir de la fe cha de sanción de la presente ley para expedir la reglamentación atinente al cump limiento de lo dispuesto en este artículo y para presentar las cartillas y docu mentos básicos de estudio de tránsito y seguridad vial y para la adopción de mod ernas herramientas tecnológicas didácticas dinámicas para dramatizar e l contenido de las cartillas y los documentos básicos de estudio para la educación en tránsito y seguridad vial en cada uno de los niveles de educación aquí descri tos.
Ver la Directiva del Min.
Educación 13 de 2003 CAPITULO II.
PEATONES.
ARTÍCULO 57.
CIRCULACIÓN PEATONAL.
El tránsito de peatones por las vías públicas se hará por fuera de las zonas destinadas al tránsito de vehículos.
Cuando un peatón requiera cruzar una vía vehicular, lo hará respetando las señales de tránsito y cerciorándose de que no exist e peligro para hacerlo.
ARTÍCULO 58.
PROHIBICIONES A LOS PEATONES.
Los peatones no podrán: Invadir la zona destinada al tránsito de vehículos, ni transitar en ésta en patines, monopatines, patinetas o similares .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-449 de 2003 Llevar, sin las debidas precauciones, elementos que puedan obstaculizar o afectar el tránsito.
Cruzar por sitios no permitidos o transitar sobre e l guardavías del ferrocarril.
Colocarse delante o detrás de un vehículo que tenga el motor encendido.
Remolcarse de vehículos en movimiento.
Actuar de manera que ponga en peligro su integridad física.
Cruzar la vía atravesando el tráfico vehicular en l ugares en donde existen pasos peatonales.
Ocupar la zona de seguridad y protección de la vía férrea, la cual se establece a una distancia no menor de doce (12) metros a lado y lado del eje de la vía férrea.
Subirse o bajarse de los vehículos, estando éstos e n movimiento, cualquiera que sea la operación o maniobra que estén realizando.
Transitar por los túneles, puentes y viaductos de l as vías férreas.
PARÁGRAFO 1o .
Además de las prohibiciones generales a los peato nes, en relación con el STTMP, éstos no deben ocupar la zon a de seguridad y corredores de tránsito de los vehículos del STTMP, fuera de lo s lugares expresamente autorizados y habilitados para ello.
PARÁGRAFO 2o .
Los peatones que queden incursos en las anteriore s prohibiciones se harán acreedores a una multa de un salario mínimo legal diario vigente, sin perjuicio de las demás acciones de car ácter civil, penal y de policía que se deriven de su responsabilidad y conducta.
Dentro del perímetro urbano, el cruce debe hacerse sólo por las zonas autorizadas, como los puentes peatonales, los pasos peatonales y las bocacalles.
ARTÍCULO 59.
LIMITACIONES A PEATONES ESPECIALES.
Los peatones que se enuncian a continuación deberán ser acompañados, al cruzar las vías, por personas mayores de dieciséis años: Las personas que padezcan de trastornos mentales pe rmanentes o transitorios.
Las personas que se encuentren bajo el influjo de a lcohol, drogas alucinógenas y de medicamentos o sustancias que disminuyan sus ref lejos.
Los invidentes, los sordomudos, salvo que su capaci tación o entrenamiento o la utilización de ayudas o aparatos ortopédicos los ha biliten para cruzar las vías por sí mismos.
Los menores de seis (6) años.
Los ancianos.
CAPITULO III.
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS.
ARTÍCULO 60.
OBLIGATORIEDAD DE TRANSITAR POR LOS CA RRILES DEMARCADOS.
Los vehículos deben transitar, obligatoriamente, p or sus respectivos carriles, dentro de las líneas de demar cación, y atravesarlos solamente para efectuar maniobras de adelantamiento o de cruce.
PARÁGRAFO 1o .
Los conductores no podrán transitar con vehículo automotor o de tracción animal por la zona de seguridad y prote cción de la vía férrea.
PARÁGRAFO 2o .
Todo conductor, antes de efectuar un adelantamien to o cruce de una calzada a otra o de un carril a otro, debe a nunciar su intención por medio de las luces direccionales y señales ópticas o audi bles y efectuar la maniobra de forma que no entorpezca el tránsito, ni ponga en pe ligro a los demás vehículos o peatones.
ARTÍCULO 61.
VEHÍCULO EN MOVIMIENTO.
Todo conductor de un vehículo deberá abstenerse de realizar o adelantar acciones que afecten la seguridad en la conducción del vehículo automotor, mientras éste se encuentre en movimiento.
ARTÍCULO 62.
RESPETO A LOS CONGLOMERADOS.
Todo conductor de un vehículo deberá respetar las formaciones de tropas, desfiles, columnas motorizadas de fuerza pública, procesiones, entierr os, filas estudiantiles y las manifestaciones públicas y actividades deportivas.
ARTÍCULO 63.
RESPETO A LOS DERECHOS DE LOS PEATONES .
Los conductores de vehículos deberán respetar los derec hos e integridad de los peatones.
ARTÍCULO 64.
CESIÓN DE PASO EN LA VÍA A VEHÍCULOS D E EMERGENCIA.
Todo conductor debe ceder el paso a los vehículos de ambulancias, cuerpo de bomberos, vehículos de socor ro o emergencia y de la policía o ejército orillándose al costado derecho d e la calzada o carril y deteniendo el movimiento del vehículo, cuando anuncien su pres encia por medio de luces, sirenas, campanas o cualquier señal óptica o audibl e.
En todo caso los vehículos de emergencia deben reducir la velocidad y constata r que les han cedido el derecho de paso al cruzar una intersección.
PARÁGRAFO.
En calzadas de tres (3) carriles, deberá procurarse despejar, como mínimo, el carril del medio para el paso de estos v ehículos.
Si tiene más de tres (3), se despejará el siguiente al del carril más rá pido, o por donde lo haya demarcado la autoridad de tránsito mediante señaliz ación especial.
En todo caso se permitirá el paso.
Ver el art. 99, Acuerdo Distrital 79 de 2003 ARTÍCULO 65.
UTILIZACIÓN DE LA SEÑAL DE PARQUEO.
Todo conductor, al detener su vehículo en la vía pública, deberá utili zar la señal luminosa intermitente que corresponda, orillarse al lado derecho de la ví a y no efectuar maniobras que pongan en peligro a las personas o a otros vehículo s.
ARTÍCULO 66.
GIROS EN CRUCE DE INTERSECCIÓN.
El conductor que transite por una vía sin prelación deberá detener c ompletamente su vehículo al llegar a un cruce y donde no haya semáforo tomará l as precauciones debidas e iniciará la marcha cuando le corresponda.
En ningún caso el conductor podrá detener su vehícu lo sobre la vía férrea, un paso peatonal o una intersección o un carril exclus ivo, paralelo preferencial de alimentadores o compartidos con los peatonales, per tenecientes al STTMP.
Todo conductor deberá permanecer a una distancia mínima de cinco (5) metros de la vía férrea.
PARÁGRAFO.
Ningún conductor deberá frenar intempestivamente y disminuir la velocidad sin cerciorarse que la maniobra no ofrezc a peligro.
ARTÍCULO 67.
UTILIZACIÓN DE SEÑALES.
Todo conductor está obligado a utilizar las señales direccionales de su vehículo p ara dar un giro o para cambiar de carril.
Sólo en caso de emergencia, y ante la impos ibilidad de utilizar las señales direccionales, deberá utilizar las siguientes señal es manuales: Para cruzar a la izquierda o cambio de carril sacar á el brazo izquierdo y lo extenderá horizontalmente.
Para indicar cruce a la derecha, cambio de carril, sacará el brazo izquierdo formando escuadra con la mano hacia arriba.
Para indicar reducción de velocidad o detención del vehículo, sacará el brazo izquierdo formando escuadra con la mano hacia abajo .
PARÁGRAFO 1o .
En carreteras o vías rápidas, la indicación inter mitente de la señal direccional deberá ponerse por lo menos con s esenta (60) metros de antelación al giro, y en zonas urbanas, por lo meno s con treinta (30) metros de antelación.
PARÁGRAFO 2o .
El conductor deberá detener el vehículo para indi car al peatón con una señal de mano que tiene preferencia al paso de la vía, siempre y cuando esté cruzando por una zona demarcada en vías de baj a velocidad.
ARTÍCULO 68.
UTILIZACIÓN DE LOS CARRILES.
Los vehículos transitarán de la siguiente forma: Vía de sentido único de tránsito.
En aquellas vías con velocidad reglamentada para su s carriles, los vehículos utilizarán el carril de acuerdo con su velocidad de marcha.
En aquellas vías donde los carriles no tengan regla mentada su velocidad, los vehículos transitarán por el carril derecho y los d emás carriles se emplearán para maniobras de adelantamiento.
Vías de doble sentido de tránsito.
De dos (2) carriles: Por el carril de su derecha y utilizar con precaución el carril de su izquierda para maniobras de adelantamiento y res petar siempre la señalización respectiva.
De tres (3) carriles: Los vehículos deberán transit ar por los carriles extremos que queden a su derecha; el carril central sólo se util izará en el sentido que señale la autoridad competente.
De cuatro (4) carriles: Los carriles exteriores se utilizarán para el tránsito ordinario de vehículos, y los interiores, para maniobras de a delantamiento o para circular a mayores velocidades dentro de los límites estableci dos.
PARÁGRAFO 1o .
Sin perjuicio de las normas que sobre el particul ar se establecen en este código, las bicicletas, motocicl etas, motociclos, mototriciclos y vehículos de tracción animal e impulsión humana, tr ansitarán de acuerdo con las reglas que en cada caso dicte la autoridad de tráns ito competente.
En todo caso, estará prohibido transitar por los andenes o aceras , o puentes de uso exclusivo para los peatones.
PARÁGRAFO 2o .
Se prohíbe el tránsito de motocicletas y motocicl os por las ciclorrutas o ciclovías.
En caso de infracción se p rocederá a la inmovilización.
ARTÍCULO 69.
RETROCESO EN LAS VÍAS PÚBLICAS.
No se deben realizar maniobras de retroceso en las vías públicas, salvo en casos de estacionamiento o emergencia.
Los vehículos automotores no deben transitar sobre las aceras y zonas de seguridad, salvo en el caso de entrada a garajes o sitios de estacionamiento, evento en el cual respetarán la prelación de los pe atones que circulan por las aceras o andenes.
PARÁGRAFO.
El conductor no debe detener o estacionar su vehícu lo, por ningún motivo, dentro de la zona destinada al tránsito de peatones.
ARTÍCULO 70.
PRELACIÓN EN INTERSECCIONES O GIROS.
Normas de prelación en intersecciones y situaciones de giros en las cuales dos (2) o más vehículos puedan interferir: Cuando dos (2) o más vehículos transiten en sentido contrario por una vía de doble sentido de tránsito e intenten girar al mismo lado, tiene prelación el que va a girar a la derecha; en las pendientes, tiene prelac ión el vehículo que sube.
En intersecciones no señalizadas, salvo en glorieta s, tiene prelación el vehículo que se encuentre a la derecha.
Si dos (2) o más vehículos que transitan en sentido opuesto llegan a una intersección y uno de ellos va a girar a la izquier da, tiene prelación el vehículo que va a seguir derecho.
Cuando un vehículo se encuentre dentro de una glori eta, tiene prelación sobre los que van a entrar a ella, siempre y cuando esté en m ovimiento.
Cuando dos vehículos que transitan por vías diferen tes llegan a una intersección y uno de ellos va a girar a la derecha, tiene prelaci ón el vehículo que se encuentra a la derecha.
Cuando un vehículo desee girar a la izquierda o a l a derecha, debe buscar con anterioridad el carril más cercano a su giro e ingr esar a la otra vía por el carril más próximo según el sentido de circulación.
ARTÍCULO 71.
INICIO DE MARCHA.
Al poner en movimiento un vehículo estacionado se utilizará la señal direccional respe ctiva, dando prelación a los demás vehículos en marcha y tomando las precaucione s para evitar choques con los vehículos que se aproximen.
ARTÍCULO 72.
REMOLQUE DE VEHÍCULOS .
Solamente se podrán remolcar vehículos por medio de una grúa destinada a tal fin .
En caso de una urgencia, un vehículo varado en vía urbana podrá ser remolcado p or otro vehículo, sólo para que despeje la vía.
En vías rurales, un vehículo diferente de grúa podr á remolcar a otro tomando las máximas precauciones y teniendo en cuenta las sigui entes reglas: Cuando el vehículo es halado por medio de cable, la distancia entre los dos (2) vehículos debe estar entre tres (3) y cuatro (4) me tros.
Los vehículos de más de cinco (5) toneladas no podr án ser remolcados si no mediante una barra o un dispositivo especial.
No se hará remolque en horas de la noche, excepto c on grúas.
El vehículo remolcado deberá portar una señal de al erta reflectiva en la parte posterior o las luces intermitentes encendidas.
No se podrá remolcar más de un vehículo a la vez.
ARTÍCULO 73.
PROHIBICIONES ESPECIALES PARA ADELANTA R OTRO VEHÍCULO.
No se debe adelantar a otros vehículos en los sigu ientes casos: En intersecciones En los tramos de la vía en donde exista línea separ adora central continua o prohibición de adelantamiento.
En curvas o pendientes.
Cuando la visibilidad sea desfavorable.
En las proximidades de pasos de peatones.
En las intersecciones de las vías férreas.
Por la berma o por la derecha de un vehículo.
En general, cuando la maniobra ofrezca peligro.
ARTÍCULO 74.
REDUCCIÓN DE VELOCIDAD.
Los conductores deben reducir la velocidad a treinta (30) kilómetros por hora en los siguientes casos: En lugares de concentración de personas y en zonas residenciales.
En las zonas escolares.
Cuando se reduzcan las condiciones de visibilidad.
Cuando las señales de tránsito así lo ordenen.
En proximidad a una intersección.
ARTÍCULO 75.
ESTACIONAMIENTO DE VEHÍCULOS.
En vías urbanas donde esté permitido el estacionamiento, se podrá hacerlo sobre el costado autorizado para ello, lo más cercano posible al andén o al lím ite lateral de la calzada no menos de treinta (30) centímetros del andén y a una distancia mínima de cinco (5) metros de la intersección.
ARTÍCULO 76.
LUGARES PROHIBIDOS PARA ESTACIONAR.
Está prohibido estacionar vehículos en los siguientes lugares: Sobre andenes, zonas verdes o sobre espacio público destinado para peatones, recreación o conservación.
En vías arterias, autopistas, zonas de seguridad, o dentro de un cruce.
En vías principales y colectoras en las cuales expr esamente se indique la pro hibición o la restricción en relación con horarios o tipos de vehículos.
En puentes, viaductos, túneles, pasos bajos, estruc turas elevadas o en cualquiera de los accesos a éstos.
En zonas expresamente destinadas para estacionamien to o parada de cierto tipo de vehículos, incluyendo las paradas de vehículos d e servicio público, o para limitados físicos.
En carriles dedicados a transporte masivo sin autor ización.
A una distancia mayor de treinta (30) centímetros d e la acera.
En doble fila de vehículos estacionados, o frente a hidrantes y entradas de garajes.
En curvas.
Donde interfiera con la salida de vehículos estacio nados.
Donde las autoridades de tránsito lo prohíban.
En zona de seguridad y de protección de la vía férr ea, en la vía principal, vías secundarias, apartaderos, estaciones y anexidades f érreas.
ARTÍCULO 77.
NORMAS PARA ESTACIONAR.
En autopistas y zonas rurales, los vehículos podrán estacionarse únicamente por fu era de la vía colocando en el día señales reflectivas de peligro, y en la noche, luces de estacionamiento y señales luminosas de peligro.
Quien haga caso omiso a este artículo será sancionado por la autoridad competente con multa eq uivalente a treinta (30) salarios mínimos legales diarios vigentes.
ARTÍCULO 78.
ZONAS Y HORARIOS DE ESTACIONAMIENTO ES PECIALES .
Los conductores que estacionen sus vehículos en los lugares de comercio u obras de construcción de los perímetros urbanos con el ob jeto de cargar o descargar, deberán hacerlo en zonas y horarios determinados pa ra tal fin.
Las entidades públicas o privadas y los propietario s de los locales comerciales no podrán hacer uso del espacio público frente a sus e stablecimientos para el estacionamiento exclusivo de sus vehículos o el de sus clientes.
Las autoridades de tránsito definirán las horas y z onas para el cargue o descargue de mercancías.
ARTÍCULO 79.
ESTACIONAMIENTO EN VÍA PÚBLICA.
No se deben reparar vehículos en vías públicas, parques, aceras, sino e n caso de reparaciones de emergencia, o bajo absoluta imposibilidad física de mover el vehículo.
En caso de reparaciones en vía pública, deberán colocarse seña les visibles y el vehículo se estacionará a la derecha de la vía en la siguiente forma: En los perímetros rurales, fuera de la zona transit able de los vehículos, colocando señales de peligro a distancia entre cincuenta (50) y cien (100) metros adelante y atrás del vehículo.
Cuando corresponda a zonas de estacionamiento prohi bido, sólo podrá permanecer el tiempo necesario para su remolque, qu e no podrá ser superior a treinta (30) minutos.
PARÁGRAFO.
Está prohibido reparar vehículos automotores en la zona de seguridad y protección de la vía férrea, en los pat ios de maniobras de las estaciones, los apartaderos y demás anexidades ferr oviarias.
ARTÍCULO 80.
MEDIDAS PARA EVITAR EL MOVIMIENTO DE V EHÍCULO ESTACIONADO.
Siempre que el conductor descienda del vehículo, d eberá tomar las medidas necesarias para evitar que éste se pong a en movimiento.
PARÁGRAFO.
Cuando se trate de vehículos de tracción animal, de berán bloquearse las ruedas para evitar su movimiento.
ARTÍCULO 81.
PUERTAS CERRADAS.
Los vehículos deberán transitar siempre con todas sus puertas debidamente cerradas.
ARTÍCULO 82.
CINTURÓN DE SEGURIDAD.
Reglamentado por la Resolución del Min.
Transporte 19200 de 2002 En el asiento delantero de los vehículos, solo podrán viajar, además del conductor, una (1) o dos (2) personas de acuerdo con las características de ellos.
Es obligatorio el uso del cinturón de seguridad por parte del conductor y de los pasajeros ubicados en los asientos delanteros del v ehículo en todas las vías del territorio nacional, incluyendo las urbanas.
Los menores de diez (10) años no podrán viajar en e l asiento delantero del vehículo.
Por razones de seguridad, los menores de dos (2) años solo podrán viajar en el asiento posterior haciendo uso de una silla que garantice su seguridad y que permita su fijación a él, siempre y cuando el menor viaje únicamente en compañía del conductor.
A partir de los vehículos fabricados en el año 2004 , se exigirá el uso de cinturones de seguridad en los asientos traseros, de acuerdo c on la reglamentación que sobre el particular expida el Ministerio de Transpo rte.
PARÁGRAFO.
Ningún vehículo podrá llevar un número de pasajeros superior a la capacidad señalada en la licencia de tránsito, con excepción de los niños de brazos.
ARTÍCULO 83.
PROHIBICIÓN DE LLEVAR PASAJEROS EN LA PARTE EXTERIOR DEL VEHÍCULO .
Ningún vehículo podrá llevar pasajeros en su part e exterior, o fuera de la cabina, salvo aquellos que por su naturaleza así lo requieran, tales como los vehículos de atención de incendios y recolección de basuras.
No se permite la movilización de pasajeros en los estribos de los vehículos.
ARTÍCULO 84.
NORMAS PARA EL TRANSPORTE DE ESTUDIANT ES.
En el transporte de estudiantes, los conductores de vehíc ulos deberán garantizar la integridad física de ellos especialmente en el asce nso y descenso del vehículo.
Los estudiantes ocuparán cada uno un puesto, y bajo ninguna circunstancia se podrán transportar excediendo la capacidad transpor tadora fijada al automotor, ni se permitirá que éstos vayan de pie.
Las autoridade s de tránsito darán especial prelación a la vigilancia y control de esta clase d e servicio.
Si fuere el caso los demás vehículos que circulen p or las vías de uso público, detendrán su marcha para facilitar el paso del vehí culo de transporte escolar o para permitir el ascenso o descenso del estudiante.
Así mismo, los vehículos de transporte especial de estudiantes llevarán en el vehículo señales preventivas, las cuales usarán con forme lo establezca el Ministerio de Transporte.
ARTÍCULO 85.
APROVISIONAMIENTO DE COMBUSTIBLE.
El aprovisionamiento de combustible a los vehículos de be hacerse con el motor apagado.
Los conductores de vehículos de servicio público de radio de acción nacional y los de transporte especial y escolar, al aprovisionarse de combustible deberán hacer descender a los pasajeros.
Los vehículos de servici o público colectivo de radio de acción metropolitano, distrital o municipal, no pod rán aprovisionar combustible mientras que estén prestando el servicio.
Los conductores de servicio público no deben, en ni nguna circunstancia, abandonar el vehículo dejando los pasajeros dentro de él.
ARTÍCULO 86.
DE LAS LUCES EXTERIORES.
Todo vehículo automotor deberá tener encendidas las luces exteriores a partir de l as dieciocho (18) horas hasta las seis (6) horas del día siguiente, y cuando las cond iciones de visibilidad sean adversas.
Sin embargo, las autoridades de tránsito podrán fijar horarios de excepción.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 2730 de 2004 Dentro del perímetro urbano se usará la luz media, y se podrá hacer uso de luces exploradoras orientados sólo hacia la superficie de la vía, cuando éstas estén colocadas por debajo de las defensas del vehículo o cuando se trate de unidades integradas por el fabricante en el conjunto de luce s frontales del vehículo.
Fuera del perímetro urbano, podrá usarse la luz plena o a lta, excepto cuando se aproxime un vehículo en sentido contrario o cuando la autoridad lo indique mediante la señal de tránsito correspondiente, o cu ando la luz plena alcance un vehículo que transite adelante y pueda perturbar su conducción.
PARÁGRAFO.
Ningún vehículo podrá portar luces exploradoras en la parte posterior.
CAPITULO IV.
PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO.
ARTÍCULO 87.
DE LA PROHIBICIÓN DE LLEVAR ANIMALES Y OBJETOS MOLESTOS EN VEHÍCULOS PARA PASAJEROS.
En los vehículos de servicio público de pasajeros no deben llevarse objetos que puedan atentar la integridad física de los usuarios; ni animales, salvo que se t rate de perros lazarillos.
El equipaje deberá transportarse en la bodega, baúl o parrilla.
ARTÍCULO 88.
TRÁNSITO POR EL CARRIL DERECHO AL TRAN SPORTE PÚBLICO INDIVIDUAL.
Cuando el vehículo de servicio público individual urbano transite sin pasajeros, estará obligado a hacerlo p or el carril derecho indicando la disponibilidad para prestar el servicio, mediante l uz especial destinada para tal efecto, o la señal luminosa de estar libre.
ARTÍCULO 89.
TAXÍMETRO.
Ningún vehículo autorizado para prestar el servici o público con taxímetro, podrá hacerlo cuando no lo t enga instalado, no funcione correctamente o tenga los sellos rotos o etiquetas adhesivas con calibración vencida o adulterados.
El taxímetro debe colocarse en sitio visible para el usuario.
ARTÍCULO 90.
LUCES INTERIORES DEL SERVICIO PÚBLICO COLECTIVO URBANO.
En los vehículos de servicio público colectivo urb ano, las luces interiores permanecerán encendidas durante todo el tiempo en que el vehículo esté prestando el servicio entre las dieciocho (18) horas y las seis (6) horas del día siguiente.
PARÁGRAFO.
Todos los vidrios de estos vehículos serán transpar entes.
ARTÍCULO 91.
DE LOS PARADEROS.
Todo conductor de servicio público o particular debe recoger o dejar pasajeros en los si tios permitidos y al costado derecho de la vía, salvo en paraderos especiales de vías troncales que sean diseñadas y operadas con destinación exclusiva al t ransporte público masivo.
ARTÍCULO 92.
DEL COMPORTAMIENTO DE LOS PASAJEROS.
Cuando algún usuario del transporte público profiera expresiones injuriosas o groseras, promueva riñas o cause cualquier molestia a los dem ás pasajeros, el conductor detendrá la marcha y dará aviso a la autoridad poli civa más cercana para que obligue al perturbador a abandonar el vehículo, sin perjuicio de las sanciones a que haya lugar.
ARTÍCULO 93.
CONTROL DE INFRACCIONES DE CONDUCTORES DE SERVICIO PÚBLICO.
Los organismos de tránsito remitirán mensualmente a las empresas de transporte público las estadísticas sob re las infracciones de tránsito de los conductores y éstas a su vez remitirán los p rogramas de control que deberán establecer para los conductores.
PARÁGRAFO.
Serán sancionadas con multa equivalente a diez (10) salarios mínimos legales mensuales vigentes, las empresas de transporte público que no establezcan programas de control sobre las infracci ones de tránsito de sus conductores.
En tal sentido, remitirán semestralmente informe es crito a los organismos de tránsito de su jurisdicción, con los comentarios y medidas adoptadas en tal sentido, sobre los casos reportados que eviten su r eincidencia.
CAPITULO V.
CICLISTAS Y MOTOCICLISTAS.
ARTÍCULO 94.
NORMAS GENERALES PARA BICICLETAS, TRI CICLOS, MOTOCICLETAS, MOTOCICLOS Y MOTOTRICICLOS.
Los conductores de bicicletas, triciclos, motocicletas, motociclos y m ototriciclos, estarán sujetos a las siguientes normas: Deben transitar por la derecha de las vías a distan cia no mayor de un (1) metro de la acera u orilla y nunca utilizar las vías exclusi vas para servicio público colectivo.
Los conductores de estos tipos de vehículos y sus a compañantes deben vestir chalecos o chaquetas reflectivas de identificación que deben ser visibles cuando se conduzca entre las 18:00 y las 6:00 horas del dí a siguiente, y siempre que la visibilidad sea escasa.
Los conductores que transiten en grupo lo harán uno detrás de otro.
No deben sujetarse de otro vehículo o viajar cerca de otro carruaje de mayor tamaño que lo oculte de la vista de los conductores que transiten en sentido contrario.
No deben transitar sobre las aceras, lugares destin ados al tránsito de peatones y por aquellas vías en donde las autoridades competen tes lo prohíban.
Deben conducir en las vías públicas permitidas o, donde e xistan, en aquellas especialmente diseñadas para ello.
Deben respetar las señales, normas de tránsito y lí mites de velocidad.
No deben adelantar a otros vehículos por la derecha o entre vehículos que transiten por sus respectivos carriles.
Siempre uti lizarán el carril libre a la izquierda del vehículo a sobrepasar.
Deben usar las señales manuales detalladas en el ar tículo 69 de este código.
Reglamentado por la Resolución del Min.
Transporte 1737 de 2004 .
Los conductores y los acompañantes cuando hubieren, deb erán utilizar casco de seguridad, de acuerdo como fije el Ministerio de Tr ansporte.
La no utilización del casco de seguridad cuando cor responda dará lugar a la inmovilización del vehículo.
Ver Resolución de la S.T.T. 09 de 2002 , Ver el art. 100, Acuerdo Distrital 79 de 2003 ARTÍCULO 95.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA BICICLETAS Y T RICICLOS.
Las bicicletas y triciclos se sujetarán a las siguiente s normas específicas: No podrán llevar acompañante excepto mediante el us o de dispositivos diseñados especialmente para ello, ni transportar objetos que disminuyan la visibilidad o que los incomoden en la conducción.
Cuando circulen en horas nocturnas, deben llevar di spositivos en la parte delantera que proyecten luz blanca, y en la parte t rasera que reflecte luz roja.
PARÁGRAFO.
Los Alcaldes Municipales podrán restringir temporal mente los días domingos y festivos, el tránsito de todo tipo de ve hículos por las vías nacionales o departamentales que pasen por su jurisdicción, a ef ectos de promover la práctica de actividades deportivas tales como el ciclismo, e l atletismo, el patinaje, las caminatas y similares, así como, la recreación y el esparcimiento de los habitantes de su jurisdicción, siempre y cuando haya una vía a lterna por donde dichos vehículos puedan hacer su tránsito normal.
ARTÍCULO 96.
NORMAS ESPECÍFICAS PARA MOTOCICLETAS, MOTOCICLOS Y MOTOTRICICLOS.
Las motocicletas se sujetarán a las siguientes normas específicas: 1.
Podrán llevar un acompañante en su vehículo, el cual también deberá utilizar casco y elementos de seguridad. 2.
Deberán usar de acuerdo con lo estipulado para v ehículos automotores, las luces direccionales. 3.
Cuando transiten por las vías de uso público deb erán hacerlo con las luces delanteras y traseras encendidas. 4.
El conductor deberá portar siempre chaleco refle ctivo identificado con el número de la placa del vehículo en que se transite CAPITULO VI.
TRÁNSITO DE OTROS VEHÍCULOS Y DE ANIMALES.
ARTÍCULO 97.
MOVILIZACIÓN DE ANIMALES.
No deben dejarse animales sueltos en las vías públicas, o con libre acceso a éstas.
Las autoridades tomarán las medidas necesarias para despejar las vías de an imales abandonados, que serán conducidos al coso o se entregarán a asociaci ones sin ánimo de lucro encargados de su cuidado.
Se crearán los cosos o depósitos animales, en cada uno de los municipios del país, y, en el caso del distrito capital de Bogotá, uno en cada una de sus localidades.
PARÁGRAFO 1o .
El coso o depósito de animales será un inmueble d otado con los requisitos necesarios para el alojamient o adec uado de los animales que en él se mantengan.
Este inmueble comprenderá una parte e specializada en especies menores, otra para especies mayores y otra para fau na silvestre, esta última supervisada por la entidad administrativa del recur so.
PARÁGRAFO 2o .
Este inmueble se construirá según previo concepto técnico de las Juntas Municipales Defensoras de Animales.
Ver el Decreto Distrital 510 de 2003 ARTÍCULO 98.
ERRADICACIÓN DE LOS VEHÍCULOS DE TRACCIÓN ANIMAL.
En un término de un (1) año, contado a partir de l a iniciación de la vigencia de la presente ley , se prohíbe el tránsito urbano en los municipios d e Categoría Especial y en los municipios de primera c ategoría del país, de vehículos de tracción animal.
A partir de esa fecha las autor idades de tránsito procederán a retirar los vehículos de tracción animal .
PARÁGRAFO 1°.
Quedan exceptuados de la anterior medida los vehíc ulos de tracción animal utilizados para fines turísticos, d e acuerdo a las normas que expedirá al respecto el Ministerio de Transporte PARÁGRAFO 2°.
Las alcaldías municipales y distritales en asocio con el SENA tendrán que promover actividades alternativas y sus titutivas para los conductores de los vehículos de tracción animal.
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-355 de 2003 ; el resto del articulado fue declarado EXEQUIBLE en la misma Sentencia, bajo el entendido de que la prohibición a que se contrae la norma se debe concretar, por las autoridades municipales o distritales competentes, a determinadas vías y po r motivos de seguridad vial, y que la misma sólo entrará a regir siempre q ue real y efectivamente se hayan adoptado las medidas alternativas y sustituti vas previstas en el parágrafo 2º del artículo 98 de la ley antes citada , en el respectivo distrito o municipio .
Ver el Concepto de la Sec.
General 89 de 2003 CAPITULO VII.
TRÁNSITO DE PERSONAS EN ACTIVIDADES COLECTIVAS.
ARTÍCULO 99.
ACTIVIDADES COLECTIVAS EN VÍAS PÚBLICA S.
La autorización de actividades colectivas en vías públ icas debe ser solicitada con anticipación ante la autoridad competente.
En todo caso, estas actividades no deben afectar la normal circulación de los vehículo s.
Para la realización de actividades deportivas en vías públicas, los respon sables de ellas deben tomar las precauciones y suministrar los elementos de segurid ad necesarios.
El tránsito de actividades colectivas en vías públi cas, será regulado por la autoridad local competente, teniendo en cuenta el s eñalamiento de velocidades y la utilización de vías para que no afecten la norma l circulación de los vehículos.
De igual manera, la autoridad regulará el tránsito dur ante la ocurrencia de otras actividades multitudinarias que impliquen la utiliz ación de las vías destinadas a los vehículos.
ARTÍCULO 100.
COMPETENCIAS DEPORTIVAS EN VÍAS PÚBLI CAS.
Las competencias deportivas que se desarrollen en vías públicas, serán coordinadas por las federaciones o ligas respectivas, quienes d eberán formular la solicitud de permiso correspondiente ante la autoridad de tránsi to competente, con una antelación no inferior a quince (15) días a la real ización del evento deportivo.
Las autoridades de tránsito correspondientes adoptarán las medidas de circulación, información y de seguridad que fueren indispensable s para tales casos.
CAPITULO VIII.
TRABAJOS EVENTUALES EN VÍA PÚBLICA.
ARTÍCULO 101.
NORMAS PARA REALIZAR TRABAJOS EN VÍA PÚBLICA.
Siempre que deban efectuarse trabajos que alteren l a circulación en las vías públicas, el interesado en tal labor obtendrá en fo rma previa la autorización correspondiente de la autoridad competente y señali zará el sitio de labor mediante la colocación de señales preventivas, reglamentaria s e informativas que han de iluminarse en horas nocturnas.
Los proyectos de edificación que causen modificacio nes al sistema de tránsito o se constituyan en un polo importante generados de v iajes tales como parques de diversiones, centros comerciales, estadios, centros culturales y otros, deberán tener la aprobación del organismo de tránsito de la jurisdicción.
Toda persona de derecho público o privado interesad a en realizar alguna intervención en la vía pública pondrá en conocimien to de la autoridad de tránsito local la licencia que se le conceda para tal propós ito, el lugar de la intervención y su duración estimada con una antelación no inferior a ocho (8) días, para que ésta le autorice y tome las medidas oportunas para mitig ar el impacto que en la circulación pueda producir la intervención, pudiend o, si así lo amerita la índole de la labor, restringir o suspender el tránsito por la vía, disponiendo su traslado a trayectos alternos, y señalizándola de acuerdo con las restricciones que determine la autoridad competente.
Una vez terminada la inter vención, es responsabilidad de la persona de derecho público o privado, el retiro de todos los dispositivos de control de tránsito utilizados, so pena de ser mult ado por la autoridad de tránsito competente.
En los eventos previstos en los incisos anteriores el interesado deberá presentar junto con su solicitud un plan de señalización y de svíos, que debe ser aprobado por la autoridad competente.
PARÁGRAFO.
El Ministerio de Transporte determinará, los elemen tos y los dispositivos de señalización necesarios en las obra s de construcción.
ARTÍCULO 102.
MANEJO DE ESCOMBROS.
Todo material de trabajo y escombros en la vía pública será manejado por el re sponsable de la labor, debidamente aislado, tomando las medidas para imped ir que se disemine por cualquier forma, o que limite la circulación de veh ículos o peatones, de acuerdo con las normas ambientales vigentes y será debidame nte señalizado.
PARÁGRAFO.
S erá sancionado por la Secretaría de Tránsito que co rresponda con multa equivalente a diez (10) salarios mínimos legales mensuales vigentes, el particular u organismo estatal que no cumpla con el debido manejo de escombros y desechos de construcción, así como estará obligad o a efectuar las reparaciones por daños infringidos a los bienes de uso público.
CAPITULO IX.
PROTECCIÓN AMBIENTAL.
ARTÍCULO 103.
NIVELES PERMISIBLES DE EMISIÓN DE FUE NTES MÓVILES.
El Gobierno Nacional reglamentará, los niveles per misibles de emisión de contaminantes producidos por fuentes móviles ter restres que funcionan con cualquier tipo de combustible apto para los mismos y los equipos y procedimientos de medición de dichas emisiones.
ARTÍCULO 104.
NORMAS PARA DISPOSITIVOS SONOROS.
Todo vehículo deberá estar provisto de un aparato para producir s eñales acústicas de intensidad, no superior a los señalados por las autoridades amb ientales, utilizable únicamente para prevención de accidentes y para casos de emerg encia.
Se buscará por parte del Ministerio de Transporte y el Ministerio del Me dio Ambiente reducir significativamente la intensidad de pitos y sirenas dentro del perímetro urbano, utilizando aparatos de menor contaminación auditiva .
El uso de sirenas, luces intermitentes, o de alta i ntensidad y aparatos similares está reservado a los vehículos de bomberos, ambulan cias, recolectores de basura, socorro, emergencia, fuerzas militares, policía y a utoridades de tránsito y transporte.
Se prohíbe el uso de sirenas en vehículos particula res; el uso de cornetas en el perímetro urbano; el uso e instalación, en cualquie r vehículo destinado a la circulación en vías públicas, de toda clase de disp ositivos o accesorios diseñados para producir ruido, tales como válvulas, resonador es y pitos adaptados a los sistemas de bajo y de frenos de aire; el uso de res onadores en el escape de gases de cualquier fuente móvil y la circulación de vehíc ulos que no cuenten con sistema de silenciador en correcto estado de funcionamiento .
El tránsito de transporte pesado por vehículos como camiones, volquetas o tra ctomulas estará restringido en las vías públicas de los sectores de tranquilida d y silencio, conforme a las normas municipales o distritales que al efecto se e xpidan, teniendo en cuenta el debido uso de las cornetas.
CAPITULO X.
CLASIFICACIÓN Y USO DE LAS VÍAS.
ARTÍCULO 105.
CLASIFICACIÓN DE VÍAS.
Para efectos de determinar su prelación, las vías se clasifican así: 1.
Dentro del perímetro urbano: Vía de metro o metrovía Vía troncal Férreas Autopistas Arterias Principales Secundarias Colectoras Ordinarias Locales Privadas Ciclorrutas Peatonales 2.
En las zonas rurales: Férreas Autopistas Carreteras Principales Carreteras Secundarias Carreteables Privadas Peatonales.
La presencia de peatones en las vías y zonas para e llos diseñadas, les otorgarán prelación, excepto sobre vías férreas, autopistas y vías arterias.
La autoridad de tránsito competente, por medio de r esolución motivada señalará las categorías correspondientes a las vías urbanas, cualquiera que sea su denominación.
En cualquier caso, las autoridades de tránsito podrán incorporar nuevas categorías y homologar su prioridad con cual quiera de las existentes.
La prelación entre las vías en zonas rurales será d eterminada por la autoridad de tránsito competente.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 1848 de 2005 PARÁGRAFO 1o .
Las autoridades de tránsito deberán consultar con las comunidades el uso de las vías cuando no se trate d e vías arterias o autopistas, principales y secundarias, para la definición de la s rutas de transporte público.
Si las juntas administradoras votan negativamente un t ramo de una ruta, ésta no se podrá autorizar.
PARÁGRAFO 2o .
En todo caso, las vías principales y secundarias que se autoricen para rutas de transporte público requiere n concepto técnico de la autoridad competente de que son aptas para resistir el tránsito de rutas de transporte público.
PARÁGRAFO 3o .
Se prohíbe el tránsito de vehículos de alto tonel aje por las vías de sitios que estén declarados o se declaren como m onumentos de conservación histórica.
CAPITULO XI.
LÍMITES DE VELOCIDAD.
ARTÍCULO 106.
LÍMITES DE VELOCIDAD EN ZONAS URBANAS PÚBLICO.
En vías urbanas las velocidades máximas serán de sesen ta (60) kilómetros por hora excepto cuando las autoridades competentes por medi o de señales indiquen velocidades distintas.
ARTÍCULO 107.
LÍMITES DE VELOCIDAD EN ZONAS RURALES .
La velocidad máxima permitida en zonas rurales será de ochenta ( 80) Kilómetros por hora.
En los trayectos de las autopistas y vías arterias en que las especificaciones de diseño y las condiciones así lo permitan, las autor idades podrán autorizar velocidades máximas hasta de (100) kilómetros por h ora por medio de señales adecuadas.
PARÁGRAFO.
De acuerdo con las características de operación de la vía y las clases de vehículos, las autoridades de tránsito co mpetentes determinarán la correspondiente señalización y las velocidades máxi mas y mínimas permitidas.
ARTÍCULO 108.
SEPARACIÓN ENTRE VEHÍCULOS.
La separación entre dos (2) vehículos que circulen uno tras de otro en el m ismo carril de una c alzada, será de acuerdo con la velocidad.
Para velocidades de hasta treinta (30) kilómetros p or hora, diez (10) metros.
Para velocidades entre treinta (30) y sesenta (60) kilómetros por hora, veinte (20) metros.
Para velocidades entre sesenta (60) y ochenta (80) kilómetros por hora, veinticinco (25) metros.
Para velocidades de ochenta (80) kilómetros en adel ante, treinta (30) metros o la que la autoridad competente indique.
En todos los casos, el conductor deberá atender al estado del suelo, humedad, visibilidad, peso del vehículo y otras condiciones que puedan alterar la capacidad de frenado de éste, manteniendo una distancia prude nte con el vehículo que antecede.
CAPITULO XII.
SEÑALES DE TRÁNSITO.
ARTÍCULO 109.
DE LA OBLIGATORIEDAD.
Todos los usuarios de la vía están obligados a obedecer las señales de tránsito de acu erdo con lo previsto en el artículo 5o., de este código.
ARTÍCULO 110.
CLASIFICACIÓN Y DEFINICIONES.
Clasificación y definición de las señales de tránsito: Señales reglamentarias: Tienen por objeto indicar a los usuarios de las vías las limitaciones, prohibiciones o restricciones sobre s u uso y cuya violación constituye falta que se sancionará conforme a las normas del p resente código.
Señales preventivas: Tienen por objeto advertir al usuario de la vía la existencia de un peligro y la naturaleza de éste.
Señales informativas: Tienen por objeto identificar las vías y guiar al usuario, proporcionándole la información que pueda necesitar .
Señales transitorias: Pueden ser reglamentarias, pr eventivas o informativas y serán de color naranja.
Modifican transitoriamente el régimen normal de utilización de la vía.
PARÁGRAFO 1o .
Las marcas sobre el pavimento constituyen señales de tránsito horizontales.
Y sus indicaciones deberán acatarse.
PARÁGRAFO 2o .
Es responsabilidad de las autoridades de tránsito la colocación de las señales de tránsito en los perímetros urbano s inclusive en las vías privadas abiertas al público.
Las autoridades locales no pod rán ejecutar obras sobre las vías públicas sin permiso especial de las autoridad es de tránsito que tendrán la responsabilidad de regular los flujos de tránsito p ara que no se presenten congestiones.
Para la ejecución de toda obra pública que genere c ongestiones, la autoridad de tránsito local deberá disponer de reguladores de tr áfico.
Su costo podrá calcularse dentro del valor de la obra y la vigencia de la vin culación podrá hacerse durante el plazo del contrato de obra respectivo.
ARTÍCULO 111.
PRELACIÓN DE LAS SEÑALES.
La prelación entre las distintas señales de tránsito será la siguiente: Señales y órdenes emitidas por los agentes de tráns ito.
Señales transitorias.
Semáforos.
Señales verticales.
Señales horizontales o demarcadas sobre la vía.
ARTÍCULO 112.
DE LA OBLIGACIÓN DE SEÑALIZAR LAS ZON AS DE PROHIBICIÓN.
Toda zona de prohibición deberá estar expresamente señalizada y demarcada en su sitio previa decisión del funcionar io de tránsito competente.
Se exceptúan de ser señalizadas o demarcadas todas aqu ellas zonas cuyas normas de prohibición o autorización están expresamente de scritas en este código.
ARTÍCULO 113.
SEÑALIZACIÓN EN PASOS DE NIVEL.
Las entidades ferroviarias, o los particulares en caso de concesi ón de las vías férreas, colocarán señales, barreras y luces en los pasos a nivel de l as vías férreas, así como la correspondiente demarcación, de acuerdo con lo disp uesto por el Ministerio de Transporte.
PARÁGRAFO.
En los pasos a nivel de las vías férreas, las entid ades ferroviarias o a quien se le haya entregado la concesión de la v ía férrea colocará un guardavía para la regulación del tránsito cuando se requiera.
ARTÍCULO 114.
DE LOS PERMISOS.
No podrán colocarse señales o avisos en las vías sin que medie permiso o convenio con las a utoridades competentes, quienes tendrán en cuenta las disposiciones sobre c ontaminación visual.
Las autoridades de tránsito podrán ordenar el retir o de vallas, avisos, pasacalles, pendones u otros elementos que estén en la vía públ ica y que obstaculicen la visibilidad de las señales de tránsito.
Las señales y otros elementos reguladores o indicad ores de tráfico en las ciudades no podrán ser dañados, retirados o modific ados por los particulares, so pena de incurrir en multa.
PARÁGRAFO.
Será sancionado con multa equivalente a tres (3) sa larios mínimos legales mensuales vigentes, el particular u organis mo estatal que dañe, retire o modifique las señales u otros elementos reguladores o indicadores del tráfico en las ciudades.
ARTÍCULO 115.
REGLAMENTACIÓN DE LAS SEÑALES.
El Ministerio de Transporte diseñará y definirá las características de las señales de tránsito, su uso, su ubicación y demás características que estim e conveniente.
Estas señales serán de obligatorio cumplimiento para todo el terr itorio nacional.
PARÁGRAFO 1o .
Cada organismo de tránsito responderá en su juris dicción por la colocación y el mantenimiento de todas y cada una d e las señales necesarias para un adecuado control de tránsito que serán determina das mediante estudio que contenga las necesidades y el inventario general de la señalización en cada jurisdicción.
PARÁGRAFO 2o .
En todo contrato de construcción, pavimentación o rehabilitación de una vía urbana o rural será oblig atorio incluir la demarcación vial correspondiente, so pena de incurrir el responsable , en causal de mala conducta.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 1050 de 2004 CAPITULO XIII.
PROCEDIMIENTOS DE CONTROL DE TRÁNSITO.
ARTÍCULO 116.
SEÑALES CORPORALES DE LOS AGENTES DE TRÁNSITO.
Las autoridades encargadas de controlar el tránsito harán las señales de la siguiente manera: La espalda o el frente indican que está cerrada la circulación y el conductor deberá detenerse.
Los flancos indican que la vía esta libre.
Los flancos con los brazos extendidos en ángulo de noventa (90) grados, con respecto al cuerpo y con las manos en posición hori zontal, indican que está previniendo el cambio de vía libre o cerrada o vice versa.
Para dirigir el tránsito durante la noche, los agen tes de tránsito se proveerán de bastones luminosos y de prendas reflectivas.
ARTÍCULO 117.
CLASIFICACIÓN DE SEMÁFOROS.
Los semáforos son elementos para regular y ordenar el tránsito y se c lasifican en: Semáforos para control de vehículos.
Semáforos para peatones.
Semáforos especiales.
Semáforos de aproximación a cruces de transporte ma sivo, trenes y guardarrieles.
Semáforos direccionales, intermitentes y otros.
ARTÍCULO 118.
SIMBOLOGÍA DE LAS SEÑALES LUMINOSAS.
Las señales luminosas para ordenar la circulación son las sigui entes: Roja: Indica el deber de detenerse, sin pisar o inv adir la raya inicial de la zona de cruce de peatones.
Si ésta no se encuentra demarcad a, se entenderá extendida a dos metros de distancia del semáforo.
El giro a la derecha, cuando la luz está en rojo está permitido, respetando la prelación del pe atón.
La prohibición de este giro se indicará con señalización especial.
Las autorida des de tránsito, en su jurisdicción, podrán autorizarlo.
Amarilla: Indica atención para un cambio de luces o señales y para que el cruce sea desalojado por los vehículos que se encuentran en él o se abstengan de ingresar en el cruce aun disponiendo de espacio par a hacerlo.
No debe iniciarse la marcha en luz amarilla, ni incrementarse la velocid ad durante ese lapso.
No se debe ingresar en amarillo a la intersección y si un vehículo ya está en la intersección en luz amarilla mantendrá la prelación hasta culminar el cruce.
Verde: Significa vía libre PARÁGRAFO 1o .
En ciertas situaciones o en determinados horarios , las autoridades de tránsito, en su jurisdicción y media nte resolución motivada, podrán utilizar la intermitencia de la luz de los semáforo s.
Esta intermitencia se da en amarillo y en rojo.
El amarillo se utilizará para l as vías con prelación y el rojo para todas las que acceden a éstas.
La señal intermitent e roja se asimila a una señal de PARE.
ARTÍCULO 119.
JURISDICCIÓN Y FACULTADES.
Sólo las autoridades de tránsito, dentro del territorio de su jurisdicción, podrán ordenar el cierre temporal de vías, la demarcación de zonas, la colocación o r etiro de señales, o impedir, limitar o restringir el tránsito o estacionamiento de vehículos por determinadas vías o espacios públicos.
ARTÍCULO 120.
COLOCACIÓN DE RESALTOS EN LA VÍA PÚBL ICA.
Los Alcaldes o las Secretarías de Tránsito donde exista n podrán colocar reducidores de velocidad o resaltos en las zonas que presenten alto riesgo de accidentalidad.
ARTÍCULO 121.
PARADEROS.
Las autoridades de tránsito, en coordinación con las demás autoridades, fijarán la ubicación, condic iones técnicas y aspectos relativos a los paraderos de transporte urbano y es taciones de transporte masivo siguiendo las políticas locales de planeación e ing eniería de tránsito.
T I T U L O I V SANCIONES Y PROCEDIMIENTOS CAPITULO I SANCIONES ARTÍCULO 122.
TIPOS DE SANCIONES .
Las sanciones por infracciones del presente Código son: Amonestación.
Multa.
Suspensión de la licencia de conducción.
Suspensión o cancelación del permiso o registro.
Inmovilización del vehículo.
Retención preventiva del vehículo.
Cancelación definitiva de la licencia de conducción .
Las sanciones señaladas en este artículo se impondr án como principales o accesorias al responsable de la infracción, indepen dientemente de las sanciones ambientales a que haya lugar por violación de cualq uiera de las regulaciones, prohibiciones y restricciones sobre emisiones conta minantes y generación de ruido por fuentes móviles.
PARÁGRAFO 1o .
Ante la Comisión de Infracciones Ambientales se i mpondrán, por las autoridades de tránsito respectivas, las si guientes sanciones: Multa equivalente a treinta (30) salarios mínimos l egales diarios.
Suspensión de la licencia de conducción hasta por s eis (6) meses, por la segunda vez, además de una multa igual a la prevista en el numeral 1, si el conductor fuere el propietario del vehículo.
Revocatoria o caducidad de la licencia de conducció n por la tercera vez, además de una multa igual a la prevista en el numeral 1, s i el conductor fuere propietario del vehículo.
Inmovilización del vehículo, la cual procederá sin perjuicio de la imposición de las otras sanciones.
En los casos de infracción a las prohibiciones sobr e dispositivos o accesorios generadores del ruido, sobre sirenas y alarmas, lo mismo que sobre el uso del silenciador se procederá a la inmediata inmovilizac ión del vehículo, sin perjuicio de las demás sanciones que correspondan.
Cuando quiera que se infrinjan las prohibiciones, r estricciones o regulaciones sobre emisiones contaminantes por vehículos automot ores, se seguirá el siguiente procedimiento: El agente de vigilancia del tráfico que detecte o a dvierta una infracción a las normas de emisión de contaminantes o de generación de ruido por vehículos automotores, entregará al presunto infractor una bo leta de citación para que el vehículo sea presentado en un centro de diagnóstico para una inspección técnica en un término que no podrá exceder de quince (15) d ías.
En la citación se indicará la modalidad de la presunta infracción que la ocasi ona.
Esto sin perjuicio de la vigencia del certificado de la obligatoria revisión técnico-mecánica y de gases.
Realizada la inspección técnica y determinada así l a naturaleza de la infracción, el centro de diagnóstico donde aquella se hubiere prac ticado, entregará al presunto infractor copia del resultado del examen practicado al vehículo y remitirá el original a la autoridad de tránsito competente, para que, pr evia audiencia del interesado, se imponga la sanción que en cada caso proceda.
En caso de que el infractor citado no presentare el vehículo para la práctica de la visita de inspección en la fecha y hora señaladas, salvo causal comprobada de fuerza mayor o caso fortuito, las multas a que hubi ere lugar se aumentarán hasta en el doble y el vehículo podrá ser inmovilizado po r la autoridad de tránsito respectiva, hasta tanto el infractor garantice medi ante caución la reparación del vehículo.
Practicada la inspección técnica, el infractor disp ondrá de un término de quince (15) días para reparar el vehículo y corregir la fa lla que haya sido detectada en el centro de diagnóstico y deberá presentarlo, antes d el vencimiento de este nuevo término, para la práctica de una nueva inspección c on el fin de determinar que los defectos del vehículo, causantes de la infracción a las normas ambientales, han sido corregidos.
Vencido el plazo y practicada la n ueva revisión, si el vehículo no cumple las normas o es sorprendido en circulaci ón en la vía pública, será inmovilizado.
Cuando la autoridad de tránsito detecte una ostensi ble y grave violación de las normas ambientales podrá ordenar al infractor la in mediata revisión técnica del vehículo en un centro de diagnóstico autorizado par a la práctica de la inspección técnica.
Si practicada la inspección técnica se establece qu e el vehículo cumple las normas ambientales, no habrá lugar a la aplicación de multas.
Quedan exentos de inspección técnica los vehículos impulsados con motor de gasolina, durante los tres (3) primeros meses de vi gencia del certificado de movilización, a menos que incurran en flagrante y o stensible violación de las normas ambientales.
No habrá lugar a inspección técnica en casos de inf racción a las normas ambientales por emisión de polvo, partículas, o hum os provenientes de la carga descubierta de vehículos automotores.
En tal caso, el agente de tránsito ordenará la dete nción del vehículo y entregará al infractor un comparendo o boleta de citación para q ue comparezca ante la autoridad de tránsito competente, a una audiencia e n la que se decidirá sobre la imposición de la sanción que proceda.
Los agentes de tránsito podrán inmovilizar hasta po r veinticuatro (24) horas, debiendo informar de ello a la autoridad de tránsit o competente, los vehículos que ocasionen emisiones fugitivas provenientes de la ca rga descubierta, hasta tanto se tomen por el infractor las medidas apropiadas para impedir dichas emisiones, sin perjuicio de la aplicación de las demás sanciones q ue correspondan.
PARÁGRAFO 2o .
Las autoridades encargadas de la vigilancia y el control del cumplimiento de las normas de tránsito y transporte tendrán a su cargo vigilar y controlar el cumplimiento de las disposiciones ambi entales, aplicables a vehículos automotores.
Para el cumplimiento de estas funcione s las autoridades competentes tomarán las medidas necesarias en su ju risdicción.
PARÁGRAFO 3o .
Para efectos del presente código, y salvo disposi ción contraria, la multa debe entenderse establecida en salarios mí nimos diarios legales vigentes.
ARTÍCULO 123.
AMONESTACIÓN.
Las autoridades de tránsito podrán amonestar a los infractores.
La amonestación consis te en la asistencia a cursos obligatorios de educación vial.
El infractor que in cumpla la citación al curso será sancionado con multa equivalente a cinco (5) salari os mínimos.
ARTÍCULO 124.
REINCIDENCIA.
En caso de reincidencia se suspenderá la licencia de conducción por un término de seis meses , en caso de una nueva reincidencia se doblará la sanción.
PARÁGRAFO.
S e considera reincidencia el haber cometido más de u na falta a las normas de tránsito en un periodo de seis meses.
ARTÍCULO 125.
INMOVILIZACIÓN .
La inmovilización en los casos a que se refiere este código, consiste en suspender temporal mente la circulación del vehículo por las vías públicas o privadas abiertas al público.
Para tal efecto, el vehículo será conducido a parqueaderos autorizados que determine la autoridad competente, hasta que se subsane o cese la causa qu e le dio origen, a menos que sea subsanable en el sitio que se detectó la infrac ción.
PARÁGRAFO 1o .
El propietario o administrador del parqueadero au torizado utilizado para este fin, que permita la salida de u n vehículo inmovilizado por infracción de las normas de tránsito, sin orden de la autoridad competente, incurrirá en multa de cincuenta (50) salarios mínim os legales mensuales vigentes.
Si se tratare de parqueadero autorizado no oficial, incurrirá además en suspensión o cancelación de la autorización del patio, parquea dero autorizado de acuerdo con la gravedad de la falta.
En todo caso, el ingreso del vehículo al lugar de i nmovilización deberá hacerse previo inventario de los elementos contenidos en él y descripción del estado exterior.
Este mismo procedimiento se hará a la sal ida del vehículo.
En caso de diferencias entre el inventario de recibo y el de e ntrega, el propietario o administrador del parqueadero autorizado incurrirá en multa de veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes y, adicionalment e, deberá responder por los elementos extraviados, dañados o averiados del vehí culo.
PARÁGRAFO 2o .
La orden de entrega del vehículo se emitirá por l a autoridad de tránsito competente, previa comprobación directa de haberse subsanado la causa que motivó la inmovilización.
La orden de entrega s e ejecutará a favor del propietario del vehículo o al infractor, quien acre ditará tal calidad con la exhibición de medios de prueba documentales.
PARÁGRAFO 3o .
En el caso de vehículos de servicio público, cuan do no sea posible subsanar la falta por encontrarse el vehícu lo retenido, la autoridad de tránsito podrá ordenar la entrega al propietario o infractor previa suscripción de un acta en la cual se comprometa a subsanarla en un pl azo no mayor a cinco días.
Copia del acta se remitirá a la Empresa de Transpor te Público a la cual se encuentre afiliado el vehículo.
El incumplimiento del compromiso suscrito por el pr opietario o infractor dará lugar a una multa de veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes a cargo del propietario.
PARÁGRAFO 4o .
En el caso de inmovilización de vehículos de serv icio público, la empresa transportadora responderá como deudor solid ario de las obligaciones que se contraigan, entre ellas las derivadas de la prestación del servicio de grúa y parqueaderos.
La inmovilización o retención a que hacen referenci a las normas de transporte se regirán por el procedimiento establecido en este ar tículo.
PARÁGRAFO 5o .
Cuando el vehículo no sea llevado a parqueaderos autorizados la inmovilización se hará bajo la responsabilidad d el propietario del vehículo o del infractor, para lo cual, el agente de tránsito noti ficará al propietario o administrador del parqueadero autorizado.
PARÁGRAFO 6o .
El propietario del vehículo será el responsable d el pago al administrador o al propietario del parqueadero por el tiempo que estuvo inmovilizado el vehículo.
Ver los arts. 65 , 66 y 67 de la Ley 962 de 2005 PARÁGRAFO 7o .
Los parqueaderos autorizados deben ser aprobados por el organismo de tránsito correspondiente en resolución que determinará lo atinente.
ARTÍCULO 126.
RETENCIÓN DE EQUIPOS FÉRREOS.
Las locomotoras, carros, motores y demás equipos férreos involucrados en acc identes de tránsito, no podrán ser retenidos por más tiempo de lo absolutam ente indispensable para realizar las diligencias ordinarias que adelante la autoridad competente en el sitio de la novedad.
En caso de que la autoridad competente determine la práctica posterior a la ocurrencia del accidente y requiera inspecciones pe riciales posteriores, éstas se adelantarán en las inspecciones de destino de los t renes o en los talleres de las empresas operadoras, debidamente habilitadas por el Ministerio de Transporte.
ARTÍCULO 127.
DEL RETIRO DE VEHÍCULOS MAL ESTACIONA DOS.
La autoridad de tránsito, podrá bloquear o retirar con grúa o cualquier otro medio idóneo los vehículos que se encuentren estacionados irregularmente en zonas prohibidas, o bloqueando alguna vía pública o aband onados en áreas destinadas al espacio público, sin la presencia del conductor o responsable del vehículo; si este último se encuentra en el sitio, únicamente ha brá lugar a la imposición del comparendo y a la orden de movilizar el vehículo.
E n el evento en que haya lugar al retiro del vehículo, éste será conducido a un pa rqueadero autorizado y los costos de la grúa y el parqueadero correrán a cargo del conductor o propietario del vehículo, incluyendo la sanción pertinente.
PARÁGRAFO 1o .
Si el propietario del vehículo o el conductor se hace presente en el lugar en donde se ha cometido la infracción, la autoridad de tránsito impondrá el comparendo respectivo y no se procederá al traslado del vehículo a los patios.
PARÁGRAFO 2o .
Los municipios contratarán con terceros los progr amas de operación de grúas y parqueaderos.
Estos deberán co nstituir pólizas de cumplimiento y responsabilidad para todos los efect os contractuales, los cobros por el servicio de grúa y parqueadero serán los que determine la autoridad de tránsito local.
Artículo 128.
INEXEQUIBLE.
Mecanismo de subasta de vehículos abandonados.
Los organismos de tránsito podrán disponer de los vehículos inmovilizados por infracciones en los parqueaderos autorizados a través del procedimiento de pública subasta, con arreglo al Es tatuto General de Contratación de la Administración Pública en un término no infer ior a un (1) año, excepto aquellos casos pendientes de un proceso judicial, e n los cuales los organismos de tránsito particulares podrán solicitar que se inclu yan, como costas procesales, el valor de servicios de parqueadero.
El Ministerio de Transporte expedirá el procedimiento para llevar a cabo lo establecido en el presente artículo.
PARÁGRAFO.
No obstante, en cualquier tiempo el propietario pod rá hacer entrega voluntaria del vehículo al organismo de trá nsito, quien podrá disponer del mismo y cancelar con cargo a él, el valor de la mul ta y demás costos asociados con la inmovilización.
Sentencia C-474 de 2005 Corte Constitucional ARTÍCULO 129.
DE LOS INFORMES DE TRÁNSITO.
Los informes de las autoridades de tránsito por las infracciones previs ta s en este código, a través de la imposición de comparendo, deberán indicar el núm ero de la licencia de conducción, el nombre, teléfono y dirección del pre sunto inculpado y el nombre y número de placa del agente que lo realiza.
En el ca so de no poder indicar el número de licencia de conducción del infractor, el funcionario deberá aportar pruebas objetivas que sustenten el informe o la inf racción, intentando la notificación al conductor; si no fuere viable identificarlo, se notificará al último propietario registrado del vehículo, para que rinda sus descargos dentro de los siguientes diez (10) días al recibo de la notificac ión , en caso de no concurrir se impondrá la sanción al propietario registrado del v ehículo .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional m ediante Sentencia C- 530 de 2003 y el texto en cursiva declarado EXEQUIBLE en la mis ma sentencia, en el entendido, que el propietario sólo será llama do a descargos, cuando existan elementos probatorios que permitan i nferir que probablemente es el responsable de la infracción.
PARÁGRAFO 1o .
Las multas no podrán ser impuestas a persona dist inta de quien cometió la infracción.
PARÁGRAFO 2o .
Las ayudas tecnológicas como cámaras de vídeo y e quipos electrónicos de lectura que permitan con precisión la identificación del vehículo o del conductor serán válidos como prueba de ocurrenc ia de una infracción de tránsito y por lo tanto darán lugar a la imposición de un comparendo.
CAPITULO II SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS DE TRÁNS ITO ARTÍCULO 130.
GRADUALIDAD.
Las sanciones por infracciones a las normas de tránsito se aplicarán teniendo en cuenta la graveda d de la infracción.
Para este efecto se tendrá en consideración el grado de pelig ro tanto para los peatones como para los automovilistas.
En caso de fuga se du plicará la multa.
ARTÍCULO 131.
MULTAS.
Los infractores de las normas de tránsito pagarán multas liquidadas en salarios mínimos legales diari os vigentes así: A.
Será sancionado con multa equivalente a cuatro ( 4) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo no au tomotor o de tracción animal que incurra en cualquiera de las siguientes infracc iones: No transitar por la derecha de la vía.
Agarrarse de otro vehículo en circulación.
Transportar personas o cosas que disminuyan su visi bilidad e incomoden la conducción.
Transitar por andenes y demás lugares destinados al tránsito de peatones.
No respetar las señales de tránsito.
Transitar sin los dispositivos luminosos requeridos Transitar sin dispositivos que permitan la parada i nmediata o con ellos, pero en estado defectuoso.
Transitar por zonas prohibidas.
Adelantar entre dos (2) vehículos automotores que e stén en sus respectivos carriles.
Conducir por la vía férrea o por zonas de protecció n y seguridad.
Transitar por zonas restringidas o por vías de alta velocidad como autopistas y arterias, en este caso el vehículo automotor será i nmovilizado.
B.
Será sancionado con multa equivalente a ocho (8) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo autom otor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones: Conducir un vehículo sin llevar consigo la licencia de conducción.
Conducir un vehículo con la licencia de conducción vencida.
Conducir un vehículo: Sin placas, o sin el permiso vigente expedido por a utoridad de tránsito.
Con placas adulteradas.
Con una sola placa, o sin el permiso vigente expedi do por autoridad de tránsito.
Con placas falsas.
En estos casos los vehículos serán inmovilizados: No informar a la autoridad de tránsito competente e l cambio de motor o color de un vehículo.
En ambos casos, el vehículo será inmov ilizado.
No pagar el peaje en los sitios establecidos.
Utilizar equipos de sonido a volúmenes que incomode n a los pasajeros de un vehículo de servicio público.
Conducir un vehículo con vidrios polarizados, entin tados u oscurecidos, sin portar el permiso respectivo.
Conducir un vehículo con propaganda, publicidad o a dhesivos en sus vidrios que obstaculicen la visibilidad.
No respetar las normas establecidas por la autorida d competente para el tránsito de cortejos fúnebres.
No respetar las formaciones de tropas, la marcha de desfiles, procesiones, entierros, filas estudiantiles y las manifestacione s públicas y actividades deportivas, debidamente autorizadas por las autorid ades de tránsito.
Remolcar otro vehículo violando lo dispuesto por es te código.
Conducir un vehículo de servicio público que no lle ve el aviso de tarifas oficiales en condiciones de fácil lectura para los pasajeros o poseer este aviso deteriorado o adulterado.
Permitir que en un vehículo de servicio público par a transporte de pasajeros se lleven animales u objetos que incomoden a los pasaj eros.
Abandonar un vehículo de servicio público con pasaj eros.
Conducir un vehículo de transporte público individu al de pasajeros sin cumplir con lo estipulado en el presente código.
Realizar el cargue o descargue de un vehículo en si tios y horas prohibidas por las autoridades competentes, de acuerdo con lo establec ido en las normas correspondientes.
Transportar carne, pescado o alimentos fácilmente c orruptibles, en vehículos que no cumplan las condiciones fijadas por el Ministeri o de Transporte.
Además, se le suspenderá la licencia de conducción por el término de tres (3) meses, sin perjuicio de lo que establezcan las autoridades san itarias.
Lavar vehículos en vía pública, en ríos, en canales , en quebradas, etc. Llevar niños menores de diez (10) años en el asient o delantero.
C.
Será sancionado con multa equivalente a quince ( 15) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo autom otor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones: Presentar licencia de conducción adulterada o ajena lo cual dará lugar a la inmovilización del vehículo.
Estacionar un vehículo en sitios prohibidos.
Bloquear una calzada o intersección con un vehículo .
Estacionar un vehículo sin tomar las debidas precau ciones o sin colocar a la distancia señalada por este código, las señales de peligro reglamentarias.
No reducir la velocidad según lo indicado por este código, cuando transite por un cruce escolar en los horarios y días de funcionamie nto de la institución educativa.
Así mismo, cuando transite por cruces de hospitales o terminales de pasajeros.
No utilizar el cinturón de seguridad por parte de l os ocupantes del vehículo.
Dejar de señalizar con las luces direccionales o me diante señales de mano y con la debida anticipación, la maniobra de giro o de ca mbio de carril.
Transitar sin los dispositivos luminosos requeridos o sin los elementos determinados en este código.
No respetar las señales de detención en el cruce de una línea férrea, o conducir por la vía férrea o por las zonas de protección y s eguridad de ella.
Conducir un vehículo con una o varias puertas abier tas.
No portar el equipo de prevención y seguridad estab lecido en este código o en la reglamentación correspondiente.
Proveer de combustible un vehículo automotor con el motor encendido.
Conducir un vehículo automotor sin las adaptaciones pertinentes, cuando el conductor padece de limitación física.
Transitar por sitios restringidos o en horas prohib idas por la autoridad competente.
Además, el vehículo será inmovilizado.
Conducir un vehículo, particular o de servicio públ ico, excediendo la capacidad autorizada en la licencia de tránsito o tarjeta de operación.
Conducir un vehículo escolar sin el permiso respect ivo o los distintivos reglamentarios.
Circular con combinaciones de vehículos de dos (2) o más unidades remolcadas, sin autorización especial de autoridad competente.
Conducir un vehículo autorizado para prestar servic io público con el taxímetro dañado, con los sellos rotos o etiquetas adhesivas con calibración vencida o adulteradas o cuando se carezca de él, o cuando aún teniéndolo, no cumpla con las normas mínimas de calidad y seguridad exigidas por la autoridad competente o éste no esté en funcionamiento.
Dejar o recoger pasajeros en sitios distintos de lo s demarcados por las autoridades.
Conducir un vehículo de carga en que se transporten materiales de construcción o a granel sin las medidas de protección, higiene y s eguridad ordenadas.
Además el vehículo será inmovilizado.
No asegurar la carga para evitar que se caigan en l a vía las cosas transportadas.
Además, se inmovilizará el vehículo hasta tanto se remedie la situación.
Transportar carga de dimensiones superiores a las a utorizadas sin cumplir con los requisitos exigidos.
Además, el vehículo será inmov ilizado hasta que se remedie dicha situación.
Impartir en vías públicas al público enseñanza prác tica para conducir, sin estar autorizado para ello.
Conducir motocicleta sin observar las normas establ ecidas en el presente código.
Transitar, cuando hubiere más de un carril, por el carril izquierdo de la vía a velocidad que entorpezca el tránsito de los demás v ehículos.
Transitar en vehículos de 3.5 o más toneladas por e l carril izquierdo de la vía cuando hubiere más de un carril.
Conducir un vehículo cuya carga o pasajeros obstruy an la visibilidad del conductor hacia el frente, atrás o costados, o impidan el con trol sobre el sistema de dirección, frenos o seguridad.
Proveer combustible a vehículos de servicio público con pasajeros a bordo.
Adicionalmente, deberá ser suspendida la licencia d e conducción por un término de seis (6) meses.
Negarse a prestar el servicio público sin causa jus tificada.
Si como consecuencia de la no prestación del servicio se ocasiona altera ción del orden público, se suspenderá además la licencia de conducción hasta p or el término de seis (6) meses.
Hacer uso de dispositivos propios de vehículos de e mergencia, por parte de conductores de otro tipo de vehículos.
Conducir un vehículo a velocidad superior a la máxi ma permitida.
No atender una señal de ceda el paso.
No acatar las señales o requerimientos impartidos p or los agentes de tránsito.
No respetar el paso de peatones que cruzan una vía en sitio permitido para ellos o no darles la prelación en las franjas para ello est ablecidas.
Poner un vehículo en marcha sin las precauciones pa ra evitar choques.
Reparar un vehículo en las vías públicas, parque o acera, o hacerlo en caso de emergencia, sin atender el procedimiento señalado e n este código.
No realizar la revisión técnico-mecánica en el plaz o legal establecido o cuando el vehículo no se encuentre en adecuadas condiciones t écnico-mecánicas o de emisión de gases, aun cuando porte los certificados correspondientes.
Transportar carga en contenedores sin los dispositi vos especiales de sujeción.
El vehículo será inmovilizado.
Transportar pasajeros en el platón de una camioneta picó o en la plataforma de un vehículo de carga, trátese de furgón o plataforma d e estacas.
Usar sistemas móviles de comunicación o teléfonos i nstalados en los vehículos al momento de conducir, exceptuando si éstos son utili zados con accesorios o equipos auxiliares que permitan tener las manos lib res.
D.
Será sancionado con multa equivalente a treinta (30) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo autom otor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones: Guiar un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducción correspondiente.
Además, el vehículo será inmovilizado en el lugar d e los hechos, hasta que éste sea retirado por una persona autorizada por el infr actor con licencia de conducción.
Conducir sin portar los seguros ordenados por la le y.
Además, el vehículo será inmovilizado.
Transitar en sentido contrario al estipulado para l a vía, calzada o carril.
No detenerse ante una luz roja o amarilla de semáfo ro, una señal de "PARE" o un semáforo intermitente en rojo.
Conducir en estado de embriaguez, o bajo los efecto s de sustancias alucinógenas.
Al infractor se le suspenderá la licencia de conduc ción de ocho (8) meses a un (1) año.
Si se trata de conductor de vehículos de servi cio público, de transporte escolar o de instructor de conducción, la multa pec uniaria será del doble indicado para ambas infracciones, se aumentará el período de suspensión de la licencia de conducción uno (1) a dos (2) años y se inmovilizará el vehículo.
En todos los casos de embriaguez, el vehículo será inmovilizado y el estado de embriaguez o alcoholemia se determinará mediante una prueba que no cause lesión, la cual será determinada por el Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses.
Ver Acuerdo Distrital 36 de 1955 Conducir un vehículo sobre aceras, plazas, vías pea tonales, separadores, bermas, demarcaciones de canalización, zonas verdes o vías especiales para vehículos no motorizados.
Adelantar a otro vehículo en berma, túnel, puente, curva, pasos a nivel y cruces no regulados o al aproximarse a la cima de una cuesta o donde la señal de tránsito correspondiente lo indique.
Conducir realizando maniobras altamente peligrosas e irresponsables que pongan en peligro a las personas o las cosas.
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia de la Corte Constitucional C- 530 de 2003 , en el entendido que debe tratarse de maniobras qu e violen las normas de tránsito, que pongan en peligro a las per sonas o a las cosas, y que constituyan conductas dolosas o altamente impru dentes.
Conducir un vehículo sin luces o sin los dispositiv os luminosos de posición, direccionales o de freno, o con alguna de ellas dañ ada, en las horas o circunstancias en que lo exige este código.
Además, el vehículo será inmovilizado, cuando no le funcionen dos (2) o más de estas luces .
No permitir el paso de los vehículos de emergencia.
Conducir un vehículo para transporte escolar con ex ceso de velocidad.
Permitir el servicio público de pasajeros que no te nga las salidas de emergencia exigidas.
En este caso, la multa se impondrá solida riamente a la empresa a la cual esté afiliado y al propietario.
Si se tratare de ve hículo particular, se impondrá la sanción solidariamente al propietario.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 5666 de 2003 Transportar en el mismo vehículo y al mismo tiempo personas y sustancias peligrosas como explosivos, tóxicos, radiactivos, c ombustibles no autorizados etc. En estos casos se suspenderá la licencia por un (1) año y por dos (2) años cada vez que reincida.
El vehículo será inmovilizado por un (1) año cada vez.
Conducir un vehículo que, sin la debida autorizació n, se destine a un servicio diferente de aquel para el cual tiene licencia de t ránsito.
Además, el vehículo será inmovilizado por primera vez, por el término de cin co días, por segunda vez veinte días y por tercera vez cuarenta días.
En caso de transportar carga con peso superior al a utorizado el vehículo será inmovilizado y el exceso deberá ser transbordado.
L a licencia de conducción será suspendida hasta por seis (6) meses.
Las autoridades de tránsito ordenarán la inmoviliza ción inmediata de los vehículos que usen para su movilización combustibles no regul ados como gas propano u otros que pongan en peligro la vida de los usuarios o de los peatones.
Cambio del recorrido o trazado de la ruta para vehí culo de servicio de transporte público de pasajeros, autorizado por el organismo d e tránsito correspondiente.
En este caso, la multa se impondrá solidariamente a la empresa a la cual esté afiliado el vehículo y al propietario.
Además el vehículo se rá inmovilizado.
Ver la Ley 787 de 2002 ARTÍCULO 132.
FUMADOR.
El pasajero que sea sorprendido fumando en un vehículo de servicio público, será obligado a aband onar el automotor y deberá asistir a un curso de seguridad vial.
Si se tratare del conductor, éste también deberá asistir a un curso de seguridad vial.
PARÁGRAFO.
El conductor de servicio público de transporte de p asajeros que sea sorprendido fumando mientras conduce se hará ac reedor a una sanción de diez (10) salarios mínimos legales diarios vigentes .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-1090 de 2003 ; el resto del texto del artículo se declaró EXEQUI BLE únicamente por el cargo analizado en la sentencia.
ARTÍCULO 133.
CAPACITACIÓN .
Los peatones y ciclistas que no cumplan con las disposiciones de este código, serán amonestados por la autoridad de tránsito competente y deberán asistir a un curso formativo d ictado por las autoridades de tránsito.
La inasistencia al curso será sancionada con arresto de uno (1) a seis (6) días .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-530 de 2003 CAPITULO III COMPETENCIA NORMAS DE COMPORTAMIENTO Ver el art. 34, Decreto Nacional 1660 de 2003 ARTÍCULO 134.
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.
Los organismos de tránsito conocerán de las faltas ocurridas dentro del territ orio de su jurisdicción, así: Las inspecciones de tránsito o quienes hagan sus veces en única instancia de las infracciones sancionadas con multas de hasta veinte (20) salarios, y en primera instancia de las infracciones sancionadas con multa s superiores a veinte (20) salarios mínimos diarios legales vigentes o las san cionadas con suspensión o cancelación de la licencia para conducir, siendo la segunda instancia su superior jerárquico.
PARÁGRAFO.
Los daños y perjuicios de mayor y menor cuantía sól o pueden ser conocidos por los jueces civiles de acuerdo a su co mpetencia.
ARTÍCULO 135.
PROCEDIMIENTO.
Ante la comisión de una contravención, la autoridad de tránsito debe seguir el procedimiento siguiente para imponer el comparendo: Ordenará detener la marcha del vehículo y le extend erá al conductor la orden de comparendo en la que ordenará al infractor presenta rse ante la autoridad de tránsito competente dentro de los tres (3) días háb iles siguientes.
Al conductor se le entregará copia de la orden de comparendo.
Si el contraventor no compareciere sin justa causa comprobada en este tiempo, la multa será aumentada hasta por el doble de su valor , en cuyo caso deberá presentarse dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha de la infracción .Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Co nstitucional mediante Sentencia C-530 de 2003 , bajo el entendido de que este aparte también es aplicable a los conductores de vehículos de servicio público.
La orden de comparendo deberá estar firmada por el conductor, siempre y cuando ello sea posible.
Si el conductor se niega a firmar o a presentar la licencia, firmará por él un testigo.
Contra el informe del agente de tránsito firmado por un testigo solamente procede la tacha de falsedad.
El Ministerio de Transporte determinará las caracte rísticas del formulario de comparendo único nacional, así como su sistema de r eparto.
En éste se indicará al conductor que tendrá derecho a nombrar un apoder ado si así lo desea y que en la audiencia, para la que se le cite, se decretarán o practicarán las pruebas que solicite.
El comparendo deberá además proveer el es pacio para consignar la dirección del inculpado o del testigo que lo haya s uscrito por éste.
PARÁGRAFO 1o .
La autoridad de tránsito entregará al funcionario competente o a la entidad que aquella encargue para su recaudo, dentro de las doce (12) horas siguientes, la copia de la orden de comparendo, so pena de incurrir en causal de mala conducta.
Cuando se trate de agentes de policía de carreteras , la entrega de esta copia se hará por conducto del comandante de la ruta o del c omandante director del servicio.
PARÁGRAFO 2o .
Los organismos de tránsito podrán suscribir contr atos o convenios con entes públicos o privados con el fin de dar aplicación a los principios de celeridad y eficiencia en el cobro de las multas.
CAPITULO IV.
ACTUACIÓN EN CASO DE IMPOSICIÓN DE COMPARENDO AL CO NDUCTOR PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO.
ARTÍCULO 136.
REDUCCIÓN DE LA SANCIÓN.
Una vez surtida la orden de comparendo, si el inculpado acepta la comisión de l a infracción, podrá cancelar el cien por ciento (100%) del valor de la multa dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la orden de comparendo, sin necesidad de otra actuación administrativa.
O podrá igualmente cancelar el cinc uenta por ciento (50%) del valor de la multa al organismo de tránsito y un vei nticinco por ciento (25%) al centro integral de atención al cual estará obligado a ir para tomar un curso en la escuela que allí funciona sobre las normas de tráns ito.
Pero si, por el contrario, la rechaza, el inculpado deberá comparecer ante el fun cionario en audiencia pública para que éste decrete las pruebas conducentes que l e sean solicitadas y las de oficio que considere útiles.
Si el contraventor no compareciere sin justa causa comprobada en este tiempo, la autoridad de tránsito dentro de los diez (10) días siguientes seguirá el proceso, entendiéndose que qu eda vinculado al mismo, fallándose en audiencia pública y notificándose en estrados .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional med iante Sentencia C-530 de 2003 , en el entendido de que este aparte también es apl icable a los conductores de vehículos de servicio público.
El re sto del texto del inciso fue declarado EXEQUIBLE en la misma Sentncia, bajo el entendido que las garantías allí reguladas también son aplicables a l os conductores de vehículos particulares.
En la misma audiencia, si fuere posible, se practic arán las pruebas y se sancionará o absolverá al inculpado.
Si fuere decla rado contraventor, se le impondrá el cien por ciento (100%) de la sanción pr evista en el código.
Inciso declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional med iante Sentencia C-530 de 2003 , en el entendido que las garantías allí reguladas también son aplicables a los conductores de vehículos particula res.
Los organismos de tránsito podrán celebrar acuerdos para el recaudo de las multas.
Los recursos generados por el cobro de las contravenciones podrán ser distribuidos entre el organismo de tránsito que eje cuta el recaudo, el organismo de tránsito donde se cometió la infracción y por el te rcero particular o público en quien éste delegue el recaudo previo descuento del diez p or ciento (10%) que se destinará específicamente por el organismo de tráns ito que conoció la infracción para campañas de educación vial y peatonal.
El pago de la multa podrá efectuarse en cualquier lugar del país.
Ver la Resolución de la S.T.T. 330 de 2003 PARÁGRAFO.
En los lugares donde existan inspecciones ambulante s de tránsito, los funcionarios competentes podrán imponer al infr actor la sanción correspondiente en el sitio y hora donde se haya co metido la contravención respetando el derecho de defensa.
ARTÍCULO 137.
INFORMACIÓN.
En los casos en que la infracción fuere detectada por medios que permitan comprobar la iden tidad del vehículo o del conductor el comparendo se remitirá a la dirección registrada del último propietario del vehículo.
La actuación se adelantará en la forma prevista en el artículo precedente, co n un plazo adicional de seis (6) días hábiles contados a partir del recibo de la comunicación respectiva, para lo cual deberá dispon erse de la prueba de la infracción como anexo necesario del comparendo.
Si no se presentare el citado a rendir sus descargo s ni solicitare pruebas que desvirtúen la comisión de la infracción, se registr ará la sanción a su cargo en el Registro de Conductores e infractores, en concordan cia con lo dispuesto por el presente código.
Inciso declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-530 de 2003 , en el entendido, que sólo se puede culminar la actuación, cuando la administración hay a agotado todos los medios a su alcance para hacer comparecer al citado y, cuando el propietario no coincida con el conductor, esa citac ión no implica vinculación alguna.
Así mismo, deberá entenderse que la sanción sólo puede imponerse cuando aparezca plenamente comprobado que el citado es el infractor.
PARÁGRAFO 1o .
El respeto al derecho a defensa será materializad o y garantizado por los organismos de tránsito, adoptan do para uso de sus inculpados y autoridad, herramientas técnicas de comunicación y representación de hechos sucedidos en el tránsito, que se constituyan en med ios probatorios, para que en audiencia pública estos permitan sancionar o absolv er al inculpado bajo claros principios de oportunidad, transparencia y equidad.
ARTÍCULO 138.
COMPARECENCIA.
El inculpado podrá comparecer por sí mismo, pero si designa apoderado éste deberá ser ab ogado en ejercicio.
El Ministerio Público podrá intervenir en los procesos , de acuerdo con las funciones que le sean propias.
PARÁGRAFO.
Si resultare involucrado un menor de edad en la act uación contravencional, deberá estar asistido por su repre sentante legal, o por un apoderado designado por éste, o por un defensor de familia.
ARTÍCULO 139.
NOTIFICACIÓN.
La notificación de las providencias que se dicten dentro del proceso se hará en estrados.
ARTÍCULO 140.
COBRO COACTIVO .
Los organismos de tránsito podrán hacer efectivas las multas por razón de las infracciones a este código, a través de la jurisdicción coactiva, con arreglo a lo que sobre e jecuciones fiscales establezca el Código de Procedimiento Civil.
En todo caso será pr ocedente la inmovilización del vehículo o preferiblemente la retención de la licen cia de conducción si pasados treinta (30) días de la imposición de la multa, ést a no haya sido debidamente cancelada .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-799 de 2003 Ver la Resolución de la S.T.T. 149 de 2003 ARTÍCULO 141.
En aquellos municipios ribereños o conurbados cuyo s cascos urbanos se encuentren separados por un río y unidos por un puente, podrá prestarse el servicio público de transporte terrest re automotor individual de pasajeros entre ellos, en zona urbana o rural, por los vehículos automotores que cuenten con los permisos y autorizaciones correspon dientes expedidos por las autoridades de tránsito de los municipios involucra dos; únicamente para los viajes que tengan origen en el municipio donde esté matric ulado el vehículo.
CAPITULO V.
RECURSOS.
ARTÍCULO 142.
RECURSOS.
Contra las providencias que se dicten dentro del proceso procederán los recursos de reposición y ape lación.
El recurso de reposición procede contra los autos a nte el mismo funcionario y deberá interponerse y sustentarse en la propia audi encia en la que se pronuncie.
El recurso de apelación procede sólo contra las res oluciones que pongan fin a la primera instancia y deberá interponerse oralmente y sustentarse en la audiencia en que se profiera.
Toda providencia queda en firme cuando vencido el t érmino de su ejecutoria, no se ha interpuesto recurso alguno o éste ha sido neg ado.
CAPITULO VI.
PROCEDIMIENTO EN CASO DE DAÑOS A COSAS.
ARTÍCULO 143.
DAÑOS MATERIALES.
En caso de daños materiales en los que sólo resulten afectados vehículos, inmuebles, cosas o animales y no se produzcan lesiones personales, será obligación de los conduct ores detenerse y presentar a la autoridad presente en el lugar de los hechos, el do cumento de identificación, la licencia de conducción, la licencia de tránsito, la información sobre su domicilio, residencia y números telefónicos y sobre los seguro s a que se refiere esta ley.
Los conductores y demás implicados podrán conciliar sus intereses en los centros de conciliación legalmente constituidos y acudir a las compañías aseguradoras, previa extensión de un acta que suscribirán las par tes y la autoridad de tránsito que presencie la conciliación, la cual tiene la cal idad de cosa juzgada, y prestará mérito ejecutivo.
En todo caso, se hará el retiro inmediato de los ve hículos colisionados y de todo elemento que pueda interrumpir el tránsito.
ARTÍCULO 144.
INFORME POLICIAL.
En los casos en que no fuere posible la conciliación entre los conductores, el agente de tr ánsito que conozca el hecho levantará un informe descriptivo de sus pormenores, con copia inmediata a los conductores, quienes deberán suscribirlas, y si ést os se negaren a hacerlo bastará la firma de un testigo mayor de edad.
El informe contendrá por lo menos: Lugar, fecha y hora en que ocurrió el hecho.
Clase de vehículo, número de la placa y demás carac terísticas.
Nombre del conductor o conductores, documento de id entidad, número de la licencia o licencias de conducción, lugar y fecha d e expedición, dirección, teléfono, domicilio o residencia de los involucrados.
Nombre del propietario o tenedor del vehículo o de los propietarios o tenedores de los vehículos.
Nombre, documento de identidad y dirección de los t estigos.
Estado de seguridad, en general, del vehículo o de los vehículos, de los frenos, de la dirección, de las luces, bocinas y llantas.
Estado de la vía, huella de frenada, grado de visib ilidad, colocación de los vehículos y distancia, entre otros, la cual constar á en el croquis levantado.
Descripción de los daños y lesiones.
Relación de los medios de prueba aportados por las partes.
Descripción de las compañías de seguros y números d e las pólizas de los seguros obligatorios exigidos por este código.
ARTÍCULO 145.
COPIAS DEL INFORME.
El agente de tránsito que hubiere conocido el accidente remitirá a más tardar dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes, copia del respectivo informe al organis mo de tránsito competente para lo pertinente y a los centros de conciliación autor izados por el Ministerio de Justicia" ARTÍCULO 146.
CONCEPTO TÉCNICO.
Las autoridades de tránsito podrán emitir conceptos técnicos sobre la responsabilidad en el choque y la cuantía de los daños.
A través del procedimiento y audiencia públi ca dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la presentación del informe.
E n caso de requerirse la práctica de pruebas éstas se realizarán en un término no sup erior a los diez (10) días hábiles, notificado en estrados previo agotamiento de la vía gubernativa.
En los procesos que versen sobre indemnización de p erjuicios causados por accidentes de tránsito, una vez dictada la sentenci a de primera instancia, sin importar que ésta sea apelada o no, el juez decreta rá el embargo y secuestro del vehículo con el cual se causó el daño, siempre y cu ando el solicitante preste caución que garantice el pago de los perjuicios que con la medida puedan causarse.
Tal medida se regirá por las normas del l ibro IV del Código de Procedimiento Civil, y se levantará si el condenado presta caución suficiente, o cuando en recurso de apelación se revoque la senten cia condenatoria o si el demandante no promueve la ejecución en el término s eñalado en el artículo 335 del Código de Procedimiento Civil, o si se extingue de cualquier otra manera la obligación.
Las medidas cautelares y las condenas económicas en esta clase de procesos, no podrán exceder el monto indexado de los perjuicios realmente demostrados en él mismo.
ARTÍCULO 147.
OBLIGACIÓN DE COMPARENDO.
En toda circunstancia, si el agente de tránsito observare la violación de las no rmas establecidas en este código, en caso de daños a cosas, podrá imponer un comparendo al conductor infractor.
CAPITULO VII.
ACTUALIZACIÓN EN CASO DE INFRACCIONES PENALES.
ARTÍCULO 148.
FUNCIONES DE POLICÍA JUDICIAL.
En caso de hechos que puedan constituir infracción penal, las autoridades de tránsito tendrán las atribuciones y deberes de la policía judicial, con arreglo al Código de Procedimiento Penal.
ARTÍCULO 149.
DESCRIPCIÓN.
En los casos a que se refiere el artículo anterior, el agente de tránsito que conozca el hecho levantar á un informe descriptivo de sus pormenores, con copia inmediata a los conductores, quienes deberán firmarlas y en su defecto, la firmará un testigo .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-429 de 2003 en el entendido de que el conductor no está obligado a firmar, que puede consignar por escrito sus observaciones, y su firma o abstención de hacerlo no significan aceptación de los hechos .
El informe contendrá por lo menos: Lugar, fecha y hora en que ocurrió el hecho.
Clase de vehículo, número de la placa y demás carac terísticas.
Nombre del conductor o conductores, documentos de i dentidad, número de la licencia o licencias de conducción, lugar y fecha d e su expedición y número de la póliza de seguro y compañía aseguradora, dirección o residencia de los involucrados.
Nombre del propietario o tenedor del vehículo o de los propietarios o tenedores de los vehículos.
Nombre, documentos de identidad y dirección de los testigos.
Estado de seguridad, en general, del vehículo o de los vehículos, de los frenos, de la dirección, de las luces, bocinas y llantas.
Estado de la vía, huella de frenada, grado de visib ilidad, colocación de los vehículos y distancia, la cual constará en el croqu is levantado.
Descripción de los daños y lesiones.
Relación de los medios de prueba aportados por las partes.
Descripción de las compañías de seguros y números d e las pólizas de los seguros obligatorios exigidos por este código.
En todo caso en que produzca lesiones personales u homicidio en accidente de tránsito, la autoridad de tránsito deberá enviar a los conductores implicados a la práctica de la prueba de embriaguez, so pena de con siderarse falta disciplinaria grave para el funcionario que no dé cumplimiento a esta norma.
El informe o el croquis, o los dos, serán entregado s inmediatamente a los interesados y a la autoridad instructora competente en materia penal.
El funcionario de tránsito que no entregue copia de estos documentos a los interesados o a las autoridades instructoras, incur rirá en causal de mala conducta.
Para efectos de determinar la responsabilidad, en c uanto al tránsito, las autoridades instructoras podrán solicitar pronuncia miento sobre el particular a las autoridades de tránsito competentes.
CAPITULO VIII.
ACTUACIÓN EN CASO DE EMBRIAGUEZ ARTÍCULO 150.
EXAMEN.
Las autoridades de tránsito podrán solicitar a tod o conductor de vehículo automotor la práctica de exam en de embriaguez, que permita determinar si se encuentra bajo efectos pro ducidos por el alcohol o las drogas, o sustancias estupefacientes, alucinógenas o hipnóticas.
Las autoridades de tránsito podrán contratar con cl ínicas u hospitales la práctica de las pruebas de que trata este artículo, para ver ificar el estado de aptitud de los conductores.
PARÁGRAFO.
En los centros integrales de atención se tendrá una dependencia para practicar las pruebas anteriormente mencionada s.
ARTÍCULO 151.
SUSPENSIÓN DE LICENCIA.
Quien cause lesiones u homicidios en accidente de tránsito y se demuestre que actuó bajo cualquiera de los estados de embriaguez de que trata este código, o que injustificadamente abandone el lugar de los hechos, a más de las sanci ones previstas en el Código Penal, se hará acreedor a la suspensión de su licen cia por el término de cinco (5) años.
ARTÍCULO 152.
GRADO DE ALCOHOLEMIA.
En un término no superior a 30 días contados a partir de la expedición de la prese nte ley, el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses mediante resoluc ión establecerá los límites de los diferentes grados de estado de embriaguez.
Si hecha la prueba de alcoholemia se establece: Segundo grado de embriaguez, adicionalmente a la sa nción multa, se decretará la suspensión de la licencia de conducción entre dos ( 2) y tres (3) años, y la obligación de prestar servicios gratuitos comunitar ios en establecimientos que determine la autoridad de tránsito por veinte (20) horas.
Tercer grado y se decretará, a más de la sanción de multa, la suspensión entre tres (2) y diez (10) años de la licencia de conducc ión, y la obligación de prestar servicios gratuitos comunitarios en establecimiento s que determine la autoridad de tránsito por cuarenta (40) horas.
Será criterio para fijar esta sanción, la reinciden cia, haber causado daño a personas o cosas a causa de la embriaguez o haber i ntentado darse a la fuga.
PARÁGRAFO.
La reincidencia en un tercer grado de embriaguez, s erá causal para determinar la cancelación definitiva de la lic encia de conducción.
ARTÍCULO 153.
RESOLUCIÓN JUDICIAL.
Para Efectos legales se entenderá como resolución judicial la providencia que impone una pena de suspensión de licencia de conducción.
CAPITULO IX.
SANCIONES ESPECIALES.
ARTÍCULO 154.
CENTROS DE ENSEÑANZA.
El incumplimiento de las normas que regulan el funcionamiento de los centros de ens eñanza automovilística será sancionado de acuerdo con la gravedad de la falta, según lo estipulado por la autoridad competente.
ARTÍCULO 155.
ENSAMBLADORAS.
Serán sancionados con multa equivalente a mil (1.000) salarios mínimos legales diarios vige ntes por cada unidad y a la cancelación de su registro, las ensambladoras o fab ricantes de vehículos, carrocerías, remolques, semi-remolques y similares, que los vendan sin el respectivo mecanismo de identificación.
ARTÍCULO 156.
PROPIETARIO.
Será sancionado con multa equivalente a cien (100 ) salarios mínimos legales diarios vigentes, e l propietario de expendio que provea de combustible a un vehículo automotor de se rvicio público con el motor encendido y pasajeros a bordo.
ARTÍCULO 157.
INCAPACIDAD.
Quien incumpla la obligación consagrada en el artículo 24, y se le compruebe que en caso de un ac cidente la deficiencia de carácter orgánico o funcional fue su causa, el cond uctor se hará acreedor a una multa de hasta cien (100) salarios mínimos legales diarios vigentes, y a la suspensión de la licencia de conducción hasta por c inco (5) años.
ARTÍCULO 158.
PROCEDIMIENTO.
El procedimiento para regular las actuaciones a que se refiere este capítulo, se some terá a las siguientes reglas: Apertura de la investigación mediante acto administ rativo motivado, no susceptible de recurso alguno que señalará los hechos y las nor mas presuntamente violadas.
Rendición de descargos por escrito dentro de los di ez (10) días siguientes.
Práctica de las pruebas pertinentes dentro de un pl azo no superior a quince (15) días.
Toma de la decisión dentro de los seis (6) meses si guientes a la apertura de la investigación.
PARÁGRAFO 1o .
Los recursos se ejercitarán de conformidad con la s normas del Código Contencioso Administrativo.
PARÁGRAFO 2o .
Igualmente, se someterán a este procedimiento tod as aquellas infracciones de las normas de este Código que, dada su naturaleza, no tengan señalado un procedimiento específico para su defini ción.
CAPITULO X.
EJECUCIÓN DE LA SANCIÓN.
ARTÍCULO 159.
CUMPLIMIENTO.
La ejecución de las sanciones que se impongan por violación de las normas de tránsito, e stará a cargo de las autoridades de tránsito de la jurisdicción donde se cometió el hecho, quienes estarán investidas de jurisdicción coactiva para el cobro, cuando ello fuere necesario y prescribirán en tres años contados a pa rtir de la ocurrencia del hecho y se interrumpirá con la presentación de la demanda .
PARÁGRAFO 1o .
Las autoridades de tránsito adoptarán las medidas indispensables para facilitar el pago y el recaudo de las multas y demás derechos establecidos a su favor.
PARÁGRAFO 2o .
Las multas serán de propiedad exclusiva de los or ganismos de tránsito donde se cometió la infracción de acuerdo con su jurisdicción.
El monto de aquellas multas que sean impuestas sobre las vías n acionales, por parte del personal de la Policía Nacional adscrito a la Polic ía de carreteras, se distribuirá el 50% para el municipio donde se entregue el correspo ndiente comparendo y el 50% para apoyar la capacitación del personal de la policía de carreteras y los planes de educación y seguridad vial que adelanta e sta Especialidad a lo largo de la Red Vial Nacional.
ARTÍCULO 160.
DESTINACIÓN.
De conformidad con las normas presupuestales respectivas, el recaudo por concepto de multas y sa nciones por infracciones de tránsito, se destinará a planes de tránsito, educac ión, dotación de equipos, combustible y seguridad vial, salvo en lo que corre sponde a la Federación Colombiana de Municipios y los particulares en quie nes se delegue y participen en la administración, liquidación, recaudo y distribuc ión de las multas.
CAPITULO X.
CADUCIDAD.
ARTÍCULO 161.
CADUCIDAD.
La acción o contravención de las normas de tránsito caduca a los seis (6) meses, contados a pa rtir de la ocurrencia de los hechos que dieron origen a ella y se interrumpe con la celebración efectiva de la audiencia.
El no cumplimiento por parte del funcion ario con este término será causal de mala conducta.
CAPITULO XI.
APLICACIONES DE OTROS CÓDIGOS Y DISPOSICIONES FINAL ES.
ARTÍCULO 162.
COMPATIBILIDAD Y ANALOGÍA.
Las normas contenidas en el Código Contencioso Administrativo, Código Penal, Có digo de Procedimiento Penal y Código de Procedimiento Civil, serán aplicables a las situaciones no reguladas por el presente código, en cuanto no fueren incompa tibles y no hubiere norma prevista para el caso en análisis.
ARTÍCULO 163.
NORMA APLICABLE.
Las actuaciones en curso continuarán sujetas a las disposiciones con base en las cuales se iniciaron.
ARTÍCULO 164.
FACILIDADES.
Las autoridades de tránsito a que se refiere el presente código, adoptarán las medidas requeridas p ara que los usuarios de los servicios puedan cumplir con las obligaciones que l es correspondan desde cualquier otro lugar en que se encuentre, cuando el lo fuere procedente.
ARTÍCULO 165.
PRESUPUESTO.
Autorízase al Gobierno Nacional y a las autoridades locales de tránsito para adoptar las me didas presupuestales que fueren necesarias para dar cumplimiento a lo que en este Código se dispone y para difundir su contenido y alcance.
ARTÍCULO 166.
VIDRIOS OSCUROS.
Reglamentado por la Resolución del Min.
Transporte 3777 de 2003 .
El Ministerio de Transporte definirá lo atinente a la circulación de vehículos que posean vidrios oscuros de fabricación.
ARTÍCULO 167.
VEHÍCULOS INMOVILIZADOS POR ORDEN JUD ICIAL.
Los vehículos que sean inmovilizados por orden judicial deberán llevarse a parqueaderos cuya responsabilidad será de la Direcc ión Ejecutiva de la Rama Judicial.
Las autoridades de tránsito no podrán inm ovilizar en los parqueaderos autorizados, vehículos por acciones presuntamente d elictuosas.
ARTÍCULO 168.
TARIFAS QUE FIJARÁN LOS CONCEJOS.
Los ingresos por concepto de derechos de tránsito solamente podrán c obrarse de acuerdo con las tarifas que fijen los Concejos.
Las tarifas estarán basadas en un estudio económico sobre los costos del servicio, con indica dores de eficiencia, eficacia y economía.
ARTÍCULO 169.
SOBRETASA A LOS TRÁMITES DE TRÁNSITO.
Ninguna entidad pública podrá cobrar sobretasas a los trámi tes de tránsito salvo autorización legal de acuerdo con el artículo 338 d e la Constitución Política.
ARTÍCULO 170.
VIGENCIA.
El presente código empezará a regir transcurridos tres (3) meses contados a partir de su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.
Derógase el D ecreto 1344 de 1970 y sus disposiciones reglamentarias y modificatorias.
Ver el Concepto del Min.
Transporte 5849 de 2004 El Presidente del honorable Senado de la República, Carlos García Orjuela.
El Secretario General del honorable Senado de la Re pública (E.), Luis Francisco Boada Gómez.
El Presidente de la honorable Cámara de Representan tes, Guillermo Gaviria Zapata.
El Secretario General de la honorable Cámara de Rep resentantes, Angelino Lizcano Rivera.
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D.
C., a 6 de agosto de 2002.
ANDRES PASTRANA ARANGO El Ministro de Justicia y del Derecho, Rómulo González Trujillo.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Juan Manuel Santos Calderón.
El Ministro del Medio Ambiente, Juan Mayr Maldonado.
El Ministro de Transporte, Gustavo Adolfo Canal Mora.
NOTA: Publicada en el Diario Oficial 44.893 de Agos to 07 de 2002 y en el 44.932 de septiembre 13 de 2002 (esta última public ación, se realizó por errores de transcripción en el Diario Oficial inici al).
