LEY 769 DE 2002 (Agosto 6) "Por la cual se expide el Código Nacional de Tránsi to Terrestre y se dictan otras disposiciones".
PODER PÚBLICO - RAMA LEGISLATIVA Ver la Exposición de Motivos, Ley 769 de 2002 T I T U L O I DISPOSICIONES GENERALES 
CAPITULO I Principios 
ARTÍCULO 1°. ÁMBITO DE APLICACIÓN Y PRINCIPIOS.
Las normas del presente Código rigen en todo el territorio naciona l y regulan la circulación de los peatones, usuarios, pasajeros, conductores, motocic listas, ciclistas, agentes de tránsito, y vehículos por las vías públicas o priva das que están abiertas al público, o en las vías privadas, que internamente circulen v ehículos; así como la actuación y procedimientos de las autoridades de tránsito.
ino de un (1) año, contado a partir de l a iniciación de la vigencia de la presente ley , se prohíbe el tránsito urbano en los municipios d e Categoría Especial y en los municipios de primera c ategoría del país, de vehículos de tracción animal.
A partir de esa fecha las autor idades de tránsito procederán a retirar los vehículos de tracción animal .
PARÁGRAFO 1°.
Quedan exceptuados de la anterior medida los vehíc ulos de tracción animal utilizados para fines turísticos, d e acuerdo a las normas que expedirá al respecto el Ministerio de Transporte PARÁGRAFO 2°.
Las alcaldías municipales y distritales en asocio con el SENA tendrán que promover actividades alternativas y sus titutivas para los conductores de los vehículos de tracción animal.
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-355 de 2003 ; el resto del articulado fue declarado EXEQUIBLE en la misma Sentencia, bajo el entendido de que la prohibición a que se contrae la norma se debe concretar, por las autoridades municipales o distritales competentes, a determinadas vías y po r motivos de seguridad vial, y que la misma sólo entrará a regir siempre q ue real y efectivamente se hayan adoptado las medidas alternativas y sustituti vas previstas en el parágrafo 2º del artículo 98 de la ley antes citada , en el respectivo distrito o municipio .
Ver el Concepto de la Sec.
General 89 de 2003 CAPITULO VII.
TRÁNSITO DE PERSONAS EN ACTIVIDADES COLECTIVAS.
ARTÍCULO 99.
ACTIVIDADES COLECTIVAS EN VÍAS PÚBLICA S.
La autorización de actividades colectivas en vías públ icas debe ser solicitada con anticipación ante la autoridad competente.
En todo caso, estas actividades no deben afectar la normal circulación de los vehículo s.
Para la realización de actividades deportivas en vías públicas, los respon sables de ellas deben tomar las precauciones y suministrar los elementos de segurid ad necesarios.
El tránsito de actividades colectivas en vías públi cas, será regulado por la autoridad local competente, teniendo en cuenta el s eñalamiento de velocidades y la utilización de vías para que no afecten la norma l circulación de los vehículos.
De igual manera, la autoridad regulará el tránsito dur ante la ocurrencia de otras actividades multitudinarias que impliquen la utiliz ación de las vías destinadas a los vehículos.
ARTÍCULO 100.
COMPETENCIAS DEPORTIVAS EN VÍAS PÚBLI CAS.
Las competencias deportivas que se desarrollen en vías públicas, serán coordinadas por las federaciones o ligas respectivas, quienes d eberán formular la solicitud de permiso correspondiente ante la autoridad de tránsi to competente, con una antelación no inferior a quince (15) días a la real ización del evento deportivo.
Las autoridades de tránsito correspondientes adoptarán las medidas de circulación, información y de seguridad que fueren indispensable s para tales casos.
CAPITULO VIII.
TRABAJOS EVENTUALES EN VÍA PÚBLICA.
ARTÍCULO 101.
NORMAS PARA REALIZAR TRABAJOS EN VÍA PÚBLICA.
Siempre que deban efectuarse trabajos que alteren l a circulación en las vías públicas, el interesado en tal labor obtendrá en fo rma previa la autorización correspondiente de la autoridad competente y señali zará el sitio de labor mediante la colocación de señales preventivas, reglamentaria s e informativas que han de iluminarse en horas nocturnas.
Los proyectos de edificación que causen modificacio nes al sistema de tránsito o se constituyan en un polo importante generados de v iajes tales como parques de diversiones, centros comerciales, estadios, centros culturales y otros, deberán tener la aprobación del organismo de tránsito de la jurisdicción.
Toda persona de derecho público o privado interesad a en realizar alguna intervención en la vía pública pondrá en conocimien to de la autoridad de tránsito local la licencia que se le conceda para tal propós ito, el lugar de la intervención y su duración estimada con una antelación no inferior a ocho (8) días, para que ésta le autorice y tome las medidas oportunas para mitig ar el impacto que en la circulación pueda producir la intervención, pudiend o, si así lo amerita la índole de la labor, restringir o suspender el tránsito por la vía, disponiendo su traslado a trayectos alternos, y señalizándola de acuerdo con las restricciones que determine la autoridad competente.
Una vez terminada la inter vención, es responsabilidad de la persona de derecho público o privado, el retiro de todos los dispositivos de control de tránsito utilizados, so pena de ser mult ado por la autoridad de tránsito competente.
En los eventos previstos en los incisos anteriores el interesado deberá presentar junto con su solicitud un plan de señalización y de svíos, que debe ser aprobado por la autoridad competente.
PARÁGRAFO.
El Ministerio de Transporte determinará, los elemen tos y los dispositivos de señalización necesarios en las obra s de construcción.
ARTÍCULO 102.
MANEJO DE ESCOMBROS.
Todo material de trabajo y escombros en la vía pública será manejado por el re sponsable de la labor, debidamente aislado, tomando las medidas para imped ir que se disemine por cualquier forma, o que limite la circulación de veh ículos o peatones, de acuerdo con las normas ambientales vigentes y será debidame nte señalizado.
PARÁGRAFO.
S erá sancionado por la Secretaría de Tránsito que co rresponda con multa equivalente a diez (10) salarios mínimos legales mensuales vigentes, el particular u organismo estatal que no cumpla con el debido manejo de escombros y desechos de construcción, así como estará obligad o a efectuar las reparaciones por daños infringidos a los bienes de uso público.
CAPITULO IX.
PROTECCIÓN AMBIENTAL.
ARTÍCULO 103.
NIVELES PERMISIBLES DE EMISIÓN DE FUE NTES MÓVILES.
El Gobierno Nacional reglamentará, los niveles per misibles de emisión de contaminantes producidos por fuentes móviles ter restres que funcionan con cualquier tipo de combustible apto para los mismos y los equipos y procedimientos de medición de dichas emisiones.
ARTÍCULO 104.
NORMAS PARA DISPOSITIVOS SONOROS.
Todo vehículo deberá estar provisto de un aparato para producir s eñales acústicas de intensidad, no superior a los señalados por las autoridades amb ientales, utilizable únicamente para prevención de accidentes y para casos de emerg encia.
Se buscará por parte del Ministerio de Transporte y el Ministerio del Me dio Ambiente reducir significativamente la intensidad de pitos y sirenas dentro del perímetro urbano, utilizando aparatos de menor contaminación auditiva .
El uso de sirenas, luces intermitentes, o de alta i ntensidad y aparatos similares está reservado a los vehículos de bomberos, ambulan cias, recolectores de basura, socorro, emergencia, fuerzas militares, policía y a utoridades de tránsito y transporte.
Se prohíbe el uso de sirenas en vehículos particula res; el uso de cornetas en el perímetro urbano; el uso e instalación, en cualquie r vehículo destinado a la circulación en vías públicas, de toda clase de disp ositivos o accesorios diseñados para producir ruido, tales como válvulas, resonador es y pitos adaptados a los sistemas de bajo y de frenos de aire; el uso de res onadores en el escape de gases de cualquier fuente móvil y la circulación de vehíc ulos que no cuenten con sistema de silenciador en correcto estado de funcionamiento .
El tránsito de transporte pesado por vehículos como camiones, volquetas o tra ctomulas estará restringido en las vías públicas de los sectores de tranquilida d y silencio, conforme a las normas municipales o distritales que al efecto se e xpidan, teniendo en cuenta el debido uso de las cornetas.
CAPITULO X.
CLASIFICACIÓN Y USO DE LAS VÍAS.
ARTÍCULO 105.
CLASIFICACIÓN DE VÍAS.
Para efectos de determinar su prelación, las vías se clasifican así: 1.
Dentro del perímetro urbano: Vía de metro o metrovía Vía troncal Férreas Autopistas Arterias Principales Secundarias Colectoras Ordinarias Locales Privadas Ciclorrutas Peatonales 2.
En las zonas rurales: Férreas Autopistas Carreteras Principales Carreteras Secundarias Carreteables Privadas Peatonales.
La presencia de peatones en las vías y zonas para e llos diseñadas, les otorgarán prelación, excepto sobre vías férreas, autopistas y vías arterias.
La autoridad de tránsito competente, por medio de r esolución motivada señalará las categorías correspondientes a las vías urbanas, cualquiera que sea su denominación.
En cualquier caso, las autoridades de tránsito podrán incorporar nuevas categorías y homologar su prioridad con cual quiera de las existentes.
La prelación entre las vías en zonas rurales será d eterminada por la autoridad de tránsito competente.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 1848 de 2005 PARÁGRAFO 1o .
Las autoridades de tránsito deberán consultar con las comunidades el uso de las vías cuando no se trate d e vías arterias o autopistas, principales y secundarias, para la definición de la s rutas de transporte público.
Si las juntas administradoras votan negativamente un t ramo de una ruta, ésta no se podrá autorizar.
PARÁGRAFO 2o .
En todo caso, las vías principales y secundarias que se autoricen para rutas de transporte público requiere n concepto técnico de la autoridad competente de que son aptas para resistir el tránsito de rutas de transporte público.
PARÁGRAFO 3o .
Se prohíbe el tránsito de vehículos de alto tonel aje por las vías de sitios que estén declarados o se declaren como m onumentos de conservación histórica.
CAPITULO XI.
LÍMITES DE VELOCIDAD.
ARTÍCULO 106.
LÍMITES DE VELOCIDAD EN ZONAS URBANAS PÚBLICO.
En vías urbanas las velocidades máximas serán de sesen ta (60) kilómetros por hora excepto cuando las autoridades competentes por medi o de señales indiquen velocidades distintas.
ARTÍCULO 107.
LÍMITES DE VELOCIDAD EN ZONAS RURALES .
La velocidad máxima permitida en zonas rurales será de ochenta ( 80) Kilómetros por hora.
En los trayectos de las autopistas y vías arterias en que las especificaciones de diseño y las condiciones así lo permitan, las autor idades podrán autorizar velocidades máximas hasta de (100) kilómetros por h ora por medio de señales adecuadas.
PARÁGRAFO.
De acuerdo con las características de operación de la vía y las clases de vehículos, las autoridades de tránsito co mpetentes determinarán la correspondiente señalización y las velocidades máxi mas y mínimas permitidas.
ARTÍCULO 108.
SEPARACIÓN ENTRE VEHÍCULOS.
La separación entre dos (2) vehículos que circulen uno tras de otro en el m ismo carril de una c alzada, será de acuerdo con la velocidad.
Para velocidades de hasta treinta (30) kilómetros p or hora, diez (10) metros.
Para velocidades entre treinta (30) y sesenta (60) kilómetros por hora, veinte (20) metros.
Para velocidades entre sesenta (60) y ochenta (80) kilómetros por hora, veinticinco (25) metros.
Para velocidades de ochenta (80) kilómetros en adel ante, treinta (30) metros o la que la autoridad competente indique.
En todos los casos, el conductor deberá atender al estado del suelo, humedad, visibilidad, peso del vehículo y otras condiciones que puedan alterar la capacidad de frenado de éste, manteniendo una distancia prude nte con el vehículo que antecede.
CAPITULO XII.
SEÑALES DE TRÁNSITO.
ARTÍCULO 109.
DE LA OBLIGATORIEDAD.
Todos los usuarios de la vía están obligados a obedecer las señales de tránsito de acu erdo con lo previsto en el artículo 5o., de este código.
ARTÍCULO 110.
CLASIFICACIÓN Y DEFINICIONES.
Clasificación y definición de las señales de tránsito: Señales reglamentarias: Tienen por objeto indicar a los usuarios de las vías las limitaciones, prohibiciones o restricciones sobre s u uso y cuya violación constituye falta que se sancionará conforme a las normas del p resente código.
Señales preventivas: Tienen por objeto advertir al usuario de la vía la existencia de un peligro y la naturaleza de éste.
Señales informativas: Tienen por objeto identificar las vías y guiar al usuario, proporcionándole la información que pueda necesitar .
Señales transitorias: Pueden ser reglamentarias, pr eventivas o informativas y serán de color naranja.
Modifican transitoriamente el régimen normal de utilización de la vía.
PARÁGRAFO 1o .
Las marcas sobre el pavimento constituyen señales de tránsito horizontales.
Y sus indicaciones deberán acatarse.
PARÁGRAFO 2o .
Es responsabilidad de las autoridades de tránsito la colocación de las señales de tránsito en los perímetros urbano s inclusive en las vías privadas abiertas al público.
Las autoridades locales no pod rán ejecutar obras sobre las vías públicas sin permiso especial de las autoridad es de tránsito que tendrán la responsabilidad de regular los flujos de tránsito p ara que no se presenten congestiones.
Para la ejecución de toda obra pública que genere c ongestiones, la autoridad de tránsito local deberá disponer de reguladores de tr áfico.
Su costo podrá calcularse dentro del valor de la obra y la vigencia de la vin culación podrá hacerse durante el plazo del contrato de obra respectivo.
ARTÍCULO 111.
PRELACIÓN DE LAS SEÑALES.
La prelación entre las distintas señales de tránsito será la siguiente: Señales y órdenes emitidas por los agentes de tráns ito.
Señales transitorias.
Semáforos.
Señales verticales.
Señales horizontales o demarcadas sobre la vía.
ARTÍCULO 112.
DE LA OBLIGACIÓN DE SEÑALIZAR LAS ZON AS DE PROHIBICIÓN.
Toda zona de prohibición deberá estar expresamente señalizada y demarcada en su sitio previa decisión del funcionar io de tránsito competente.
Se exceptúan de ser señalizadas o demarcadas todas aqu ellas zonas cuyas normas de prohibición o autorización están expresamente de scritas en este código.
ARTÍCULO 113.
SEÑALIZACIÓN EN PASOS DE NIVEL.
Las entidades ferroviarias, o los particulares en caso de concesi ón de las vías férreas, colocarán señales, barreras y luces en los pasos a nivel de l as vías férreas, así como la correspondiente demarcación, de acuerdo con lo disp uesto por el Ministerio de Transporte.
PARÁGRAFO.
En los pasos a nivel de las vías férreas, las entid ades ferroviarias o a quien se le haya entregado la concesión de la v ía férrea colocará un guardavía para la regulación del tránsito cuando se requiera.
ARTÍCULO 114.
DE LOS PERMISOS.
No podrán colocarse señales o avisos en las vías sin que medie permiso o convenio con las a utoridades competentes, quienes tendrán en cuenta las disposiciones sobre c ontaminación visual.
Las autoridades de tránsito podrán ordenar el retir o de vallas, avisos, pasacalles, pendones u otros elementos que estén en la vía públ ica y que obstaculicen la visibilidad de las señales de tránsito.
Las señales y otros elementos reguladores o indicad ores de tráfico en las ciudades no podrán ser dañados, retirados o modific ados por los particulares, so pena de incurrir en multa.
PARÁGRAFO.
Será sancionado con multa equivalente a tres (3) sa larios mínimos legales mensuales vigentes, el particular u organis mo estatal que dañe, retire o modifique las señales u otros elementos reguladores o indicadores del tráfico en las ciudades.
ARTÍCULO 115.
REGLAMENTACIÓN DE LAS SEÑALES.
El Ministerio de Transporte diseñará y definirá las características de las señales de tránsito, su uso, su ubicación y demás características que estim e conveniente.
Estas señales serán de obligatorio cumplimiento para todo el terr itorio nacional.
PARÁGRAFO 1o .
Cada organismo de tránsito responderá en su juris dicción por la colocación y el mantenimiento de todas y cada una d e las señales necesarias para un adecuado control de tránsito que serán determina das mediante estudio que contenga las necesidades y el inventario general de la señalización en cada jurisdicción.
PARÁGRAFO 2o .
En todo contrato de construcción, pavimentación o rehabilitación de una vía urbana o rural será oblig atorio incluir la demarcación vial correspondiente, so pena de incurrir el responsable , en causal de mala conducta.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 1050 de 2004 CAPITULO XIII.
PROCEDIMIENTOS DE CONTROL DE TRÁNSITO.
ARTÍCULO 116.
SEÑALES CORPORALES DE LOS AGENTES DE TRÁNSITO.
Las autoridades encargadas de controlar el tránsito harán las señales de la siguiente manera: La espalda o el frente indican que está cerrada la circulación y el conductor deberá detenerse.
Los flancos indican que la vía esta libre.
Los flancos con los brazos extendidos en ángulo de noventa (90) grados, con respecto al cuerpo y con las manos en posición hori zontal, indican que está previniendo el cambio de vía libre o cerrada o vice versa.
Para dirigir el tránsito durante la noche, los agen tes de tránsito se proveerán de bastones luminosos y de prendas reflectivas.
ARTÍCULO 117.
CLASIFICACIÓN DE SEMÁFOROS.
Los semáforos son elementos para regular y ordenar el tránsito y se c lasifican en: Semáforos para control de vehículos.
Semáforos para peatones.
Semáforos especiales.
Semáforos de aproximación a cruces de transporte ma sivo, trenes y guardarrieles.
Semáforos direccionales, intermitentes y otros.
ARTÍCULO 118.
SIMBOLOGÍA DE LAS SEÑALES LUMINOSAS.
Las señales luminosas para ordenar la circulación son las sigui entes: Roja: Indica el deber de detenerse, sin pisar o inv adir la raya inicial de la zona de cruce de peatones.
Si ésta no se encuentra demarcad a, se entenderá extendida a dos metros de distancia del semáforo.
El giro a la derecha, cuando la luz está en rojo está permitido, respetando la prelación del pe atón.
La prohibición de este giro se indicará con señalización especial.
Las autorida des de tránsito, en su jurisdicción, podrán autorizarlo.
Amarilla: Indica atención para un cambio de luces o señales y para que el cruce sea desalojado por los vehículos que se encuentran en él o se abstengan de ingresar en el cruce aun disponiendo de espacio par a hacerlo.
No debe iniciarse la marcha en luz amarilla, ni incrementarse la velocid ad durante ese lapso.
No se debe ingresar en amarillo a la intersección y si un vehículo ya está en la intersección en luz amarilla mantendrá la prelación hasta culminar el cruce.
Verde: Significa vía libre PARÁGRAFO 1o .
En ciertas situaciones o en determinados horarios , las autoridades de tránsito, en su jurisdicción y media nte resolución motivada, podrán utilizar la intermitencia de la luz de los semáforo s.
Esta intermitencia se da en amarillo y en rojo.
El amarillo se utilizará para l as vías con prelación y el rojo para todas las que acceden a éstas.
La señal intermitent e roja se asimila a una señal de PARE.
ARTÍCULO 119.
JURISDICCIÓN Y FACULTADES.
Sólo las autoridades de tránsito, dentro del territorio de su jurisdicción, podrán ordenar el cierre temporal de vías, la demarcación de zonas, la colocación o r etiro de señales, o impedir, limitar o restringir el tránsito o estacionamiento de vehículos por determinadas vías o espacios públicos.
ARTÍCULO 120.
COLOCACIÓN DE RESALTOS EN LA VÍA PÚBL ICA.
Los Alcaldes o las Secretarías de Tránsito donde exista n podrán colocar reducidores de velocidad o resaltos en las zonas que presenten alto riesgo de accidentalidad.
ARTÍCULO 121.
PARADEROS.
Las autoridades de tránsito, en coordinación con las demás autoridades, fijarán la ubicación, condic iones técnicas y aspectos relativos a los paraderos de transporte urbano y es taciones de transporte masivo siguiendo las políticas locales de planeación e ing eniería de tránsito.
T I T U L O I V SANCIONES Y PROCEDIMIENTOS CAPITULO I SANCIONES ARTÍCULO 122.
TIPOS DE SANCIONES .
Las sanciones por infracciones del presente Código son: Amonestación.
Multa.
Suspensión de la licencia de conducción.
Suspensión o cancelación del permiso o registro.
Inmovilización del vehículo.
Retención preventiva del vehículo.
Cancelación definitiva de la licencia de conducción .
Las sanciones señaladas en este artículo se impondr án como principales o accesorias al responsable de la infracción, indepen dientemente de las sanciones ambientales a que haya lugar por violación de cualq uiera de las regulaciones, prohibiciones y restricciones sobre emisiones conta minantes y generación de ruido por fuentes móviles.
PARÁGRAFO 1o .
Ante la Comisión de Infracciones Ambientales se i mpondrán, por las autoridades de tránsito respectivas, las si guientes sanciones: Multa equivalente a treinta (30) salarios mínimos l egales diarios.
Suspensión de la licencia de conducción hasta por s eis (6) meses, por la segunda vez, además de una multa igual a la prevista en el numeral 1, si el conductor fuere el propietario del vehículo.
Revocatoria o caducidad de la licencia de conducció n por la tercera vez, además de una multa igual a la prevista en el numeral 1, s i el conductor fuere propietario del vehículo.
Inmovilización del vehículo, la cual procederá sin perjuicio de la imposición de las otras sanciones.
En los casos de infracción a las prohibiciones sobr e dispositivos o accesorios generadores del ruido, sobre sirenas y alarmas, lo mismo que sobre el uso del silenciador se procederá a la inmediata inmovilizac ión del vehículo, sin perjuicio de las demás sanciones que correspondan.
Cuando quiera que se infrinjan las prohibiciones, r estricciones o regulaciones sobre emisiones contaminantes por vehículos automot ores, se seguirá el siguiente procedimiento: El agente de vigilancia del tráfico que detecte o a dvierta una infracción a las normas de emisión de contaminantes o de generación de ruido por vehículos automotores, entregará al presunto infractor una bo leta de citación para que el vehículo sea presentado en un centro de diagnóstico para una inspección técnica en un término que no podrá exceder de quince (15) d ías.
En la citación se indicará la modalidad de la presunta infracción que la ocasi ona.
Esto sin perjuicio de la vigencia del certificado de la obligatoria revisión técnico-mecánica y de gases.
Realizada la inspección técnica y determinada así l a naturaleza de la infracción, el centro de diagnóstico donde aquella se hubiere prac ticado, entregará al presunto infractor copia del resultado del examen practicado al vehículo y remitirá el original a la autoridad de tránsito competente, para que, pr evia audiencia del interesado, se imponga la sanción que en cada caso proceda.
En caso de que el infractor citado no presentare el vehículo para la práctica de la visita de inspección en la fecha y hora señaladas, salvo causal comprobada de fuerza mayor o caso fortuito, las multas a que hubi ere lugar se aumentarán hasta en el doble y el vehículo podrá ser inmovilizado po r la autoridad de tránsito respectiva, hasta tanto el infractor garantice medi ante caución la reparación del vehículo.
Practicada la inspección técnica, el infractor disp ondrá de un término de quince (15) días para reparar el vehículo y corregir la fa lla que haya sido detectada en el centro de diagnóstico y deberá presentarlo, antes d el vencimiento de este nuevo término, para la práctica de una nueva inspección c on el fin de determinar que los defectos del vehículo, causantes de la infracción a las normas ambientales, han sido corregidos.
Vencido el plazo y practicada la n ueva revisión, si el vehículo no cumple las normas o es sorprendido en circulaci ón en la vía pública, será inmovilizado.
Cuando la autoridad de tránsito detecte una ostensi ble y grave violación de las normas ambientales podrá ordenar al infractor la in mediata revisión técnica del vehículo en un centro de diagnóstico autorizado par a la práctica de la inspección técnica.
Si practicada la inspección técnica se establece qu e el vehículo cumple las normas ambientales, no habrá lugar a la aplicación de multas.
Quedan exentos de inspección técnica los vehículos impulsados con motor de gasolina, durante los tres (3) primeros meses de vi gencia del certificado de movilización, a menos que incurran en flagrante y o stensible violación de las normas ambientales.
No habrá lugar a inspección técnica en casos de inf racción a las normas ambientales por emisión de polvo, partículas, o hum os provenientes de la carga descubierta de vehículos automotores.
En tal caso, el agente de tránsito ordenará la dete nción del vehículo y entregará al infractor un comparendo o boleta de citación para q ue comparezca ante la autoridad de tránsito competente, a una audiencia e n la que se decidirá sobre la imposición de la sanción que proceda.
Los agentes de tránsito podrán inmovilizar hasta po r veinticuatro (24) horas, debiendo informar de ello a la autoridad de tránsit o competente, los vehículos que ocasionen emisiones fugitivas provenientes de la ca rga descubierta, hasta tanto se tomen por el infractor las medidas apropiadas para impedir dichas emisiones, sin perjuicio de la aplicación de las demás sanciones q ue correspondan.
PARÁGRAFO 2o .
Las autoridades encargadas de la vigilancia y el control del cumplimiento de las normas de tránsito y transporte tendrán a su cargo vigilar y controlar el cumplimiento de las disposiciones ambi entales, aplicables a vehículos automotores.
Para el cumplimiento de estas funcione s las autoridades competentes tomarán las medidas necesarias en su ju risdicción.
PARÁGRAFO 3o .
Para efectos del presente código, y salvo disposi ción contraria, la multa debe entenderse establecida en salarios mí nimos diarios legales vigentes.
ARTÍCULO 123.
AMONESTACIÓN.
Las autoridades de tránsito podrán amonestar a los infractores.
La amonestación consis te en la asistencia a cursos obligatorios de educación vial.
El infractor que in cumpla la citación al curso será sancionado con multa equivalente a cinco (5) salari os mínimos.
ARTÍCULO 124.
REINCIDENCIA.
En caso de reincidencia se suspenderá la licencia de conducción por un término de seis meses , en caso de una nueva reincidencia se doblará la sanción.
PARÁGRAFO.
S e considera reincidencia el haber cometido más de u na falta a las normas de tránsito en un periodo de seis meses.
ARTÍCULO 125.
INMOVILIZACIÓN .
La inmovilización en los casos a que se refiere este código, consiste en suspender temporal mente la circulación del vehículo por las vías públicas o privadas abiertas al público.
Para tal efecto, el vehículo será conducido a parqueaderos autorizados que determine la autoridad competente, hasta que se subsane o cese la causa qu e le dio origen, a menos que sea subsanable en el sitio que se detectó la infrac ción.
PARÁGRAFO 1o .
El propietario o administrador del parqueadero au torizado utilizado para este fin, que permita la salida de u n vehículo inmovilizado por infracción de las normas de tránsito, sin orden de la autoridad competente, incurrirá en multa de cincuenta (50) salarios mínim os legales mensuales vigentes.
Si se tratare de parqueadero autorizado no oficial, incurrirá además en suspensión o cancelación de la autorización del patio, parquea dero autorizado de acuerdo con la gravedad de la falta.
En todo caso, el ingreso del vehículo al lugar de i nmovilización deberá hacerse previo inventario de los elementos contenidos en él y descripción del estado exterior.
Este mismo procedimiento se hará a la sal ida del vehículo.
En caso de diferencias entre el inventario de recibo y el de e ntrega, el propietario o administrador del parqueadero autorizado incurrirá en multa de veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes y, adicionalment e, deberá responder por los elementos extraviados, dañados o averiados del vehí culo.
PARÁGRAFO 2o .
La orden de entrega del vehículo se emitirá por l a autoridad de tránsito competente, previa comprobación directa de haberse subsanado la causa que motivó la inmovilización.
La orden de entrega s e ejecutará a favor del propietario del vehículo o al infractor, quien acre ditará tal calidad con la exhibición de medios de prueba documentales.
PARÁGRAFO 3o .
En el caso de vehículos de servicio público, cuan do no sea posible subsanar la falta por encontrarse el vehícu lo retenido, la autoridad de tránsito podrá ordenar la entrega al propietario o infractor previa suscripción de un acta en la cual se comprometa a subsanarla en un pl azo no mayor a cinco días.
Copia del acta se remitirá a la Empresa de Transpor te Público a la cual se encuentre afiliado el vehículo.
El incumplimiento del compromiso suscrito por el pr opietario o infractor dará lugar a una multa de veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes a cargo del propietario.
PARÁGRAFO 4o .
En el caso de inmovilización de vehículos de serv icio público, la empresa transportadora responderá como deudor solid ario de las obligaciones que se contraigan, entre ellas las derivadas de la prestación del servicio de grúa y parqueaderos.
La inmovilización o retención a que hacen referenci a las normas de transporte se regirán por el procedimiento establecido en este ar tículo.
PARÁGRAFO 5o .
Cuando el vehículo no sea llevado a parqueaderos autorizados la inmovilización se hará bajo la responsabilidad d el propietario del vehículo o del infractor, para lo cual, el agente de tránsito noti ficará al propietario o administrador del parqueadero autorizado.
PARÁGRAFO 6o .
El propietario del vehículo será el responsable d el pago al administrador o al propietario del parqueadero por el tiempo que estuvo inmovilizado el vehículo.
Ver los arts. 65 , 66 y 67 de la Ley 962 de 2005 PARÁGRAFO 7o .
Los parqueaderos autorizados deben ser aprobados por el organismo de tránsito correspondiente en resolución que determinará lo atinente.
ARTÍCULO 126.
RETENCIÓN DE EQUIPOS FÉRREOS.
Las locomotoras, carros, motores y demás equipos férreos involucrados en acc identes de tránsito, no podrán ser retenidos por más tiempo de lo absolutam ente indispensable para realizar las diligencias ordinarias que adelante la autoridad competente en el sitio de la novedad.
En caso de que la autoridad competente determine la práctica posterior a la ocurrencia del accidente y requiera inspecciones pe riciales posteriores, éstas se adelantarán en las inspecciones de destino de los t renes o en los talleres de las empresas operadoras, debidamente habilitadas por el Ministerio de Transporte.
ARTÍCULO 127.
DEL RETIRO DE VEHÍCULOS MAL ESTACIONA DOS.
La autoridad de tránsito, podrá bloquear o retirar con grúa o cualquier otro medio idóneo los vehículos que se encuentren estacionados irregularmente en zonas prohibidas, o bloqueando alguna vía pública o aband onados en áreas destinadas al espacio público, sin la presencia del conductor o responsable del vehículo; si este último se encuentra en el sitio, únicamente ha brá lugar a la imposición del comparendo y a la orden de movilizar el vehículo.
E n el evento en que haya lugar al retiro del vehículo, éste será conducido a un pa rqueadero autorizado y los costos de la grúa y el parqueadero correrán a cargo del conductor o propietario del vehículo, incluyendo la sanción pertinente.
PARÁGRAFO 1o .
Si el propietario del vehículo o el conductor se hace presente en el lugar en donde se ha cometido la infracción, la autoridad de tránsito impondrá el comparendo respectivo y no se procederá al traslado del vehículo a los patios.
PARÁGRAFO 2o .
Los municipios contratarán con terceros los progr amas de operación de grúas y parqueaderos.
Estos deberán co nstituir pólizas de cumplimiento y responsabilidad para todos los efect os contractuales, los cobros por el servicio de grúa y parqueadero serán los que determine la autoridad de tránsito local.
Artículo 128.
INEXEQUIBLE.
Mecanismo de subasta de vehículos abandonados.
Los organismos de tránsito podrán disponer de los vehículos inmovilizados por infracciones en los parqueaderos autorizados a través del procedimiento de pública subasta, con arreglo al Es tatuto General de Contratación de la Administración Pública en un término no infer ior a un (1) año, excepto aquellos casos pendientes de un proceso judicial, e n los cuales los organismos de tránsito particulares podrán solicitar que se inclu yan, como costas procesales, el valor de servicios de parqueadero.
El Ministerio de Transporte expedirá el procedimiento para llevar a cabo lo establecido en el presente artículo.
PARÁGRAFO.
No obstante, en cualquier tiempo el propietario pod rá hacer entrega voluntaria del vehículo al organismo de trá nsito, quien podrá disponer del mismo y cancelar con cargo a él, el valor de la mul ta y demás costos asociados con la inmovilización.
Sentencia C-474 de 2005 Corte Constitucional ARTÍCULO 129.
DE LOS INFORMES DE TRÁNSITO.
Los informes de las autoridades de tránsito por las infracciones previs ta s en este código, a través de la imposición de comparendo, deberán indicar el núm ero de la licencia de conducción, el nombre, teléfono y dirección del pre sunto inculpado y el nombre y número de placa del agente que lo realiza.
En el ca so de no poder indicar el número de licencia de conducción del infractor, el funcionario deberá aportar pruebas objetivas que sustenten el informe o la inf racción, intentando la notificación al conductor; si no fuere viable identificarlo, se notificará al último propietario registrado del vehículo, para que rinda sus descargos dentro de los siguientes diez (10) días al recibo de la notificac ión , en caso de no concurrir se impondrá la sanción al propietario registrado del v ehículo .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional m ediante Sentencia C- 530 de 2003 y el texto en cursiva declarado EXEQUIBLE en la mis ma sentencia, en el entendido, que el propietario sólo será llama do a descargos, cuando existan elementos probatorios que permitan i nferir que probablemente es el responsable de la infracción.
PARÁGRAFO 1o .
Las multas no podrán ser impuestas a persona dist inta de quien cometió la infracción.
PARÁGRAFO 2o .
Las ayudas tecnológicas como cámaras de vídeo y e quipos electrónicos de lectura que permitan con precisión la identificación del vehículo o del conductor serán válidos como prueba de ocurrenc ia de una infracción de tránsito y por lo tanto darán lugar a la imposición de un comparendo.
CAPITULO II SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS DE TRÁNS ITO ARTÍCULO 130.
GRADUALIDAD.
Las sanciones por infracciones a las normas de tránsito se aplicarán teniendo en cuenta la graveda d de la infracción.
Para este efecto se tendrá en consideración el grado de pelig ro tanto para los peatones como para los automovilistas.
En caso de fuga se du plicará la multa.
ARTÍCULO 131.
MULTAS.
Los infractores de las normas de tránsito pagarán multas liquidadas en salarios mínimos legales diari os vigentes así: A.
Será sancionado con multa equivalente a cuatro ( 4) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo no au tomotor o de tracción animal que incurra en cualquiera de las siguientes infracc iones: No transitar por la derecha de la vía.
Agarrarse de otro vehículo en circulación.
Transportar personas o cosas que disminuyan su visi bilidad e incomoden la conducción.
Transitar por andenes y demás lugares destinados al tránsito de peatones.
No respetar las señales de tránsito.
Transitar sin los dispositivos luminosos requeridos Transitar sin dispositivos que permitan la parada i nmediata o con ellos, pero en estado defectuoso.
Transitar por zonas prohibidas.
Adelantar entre dos (2) vehículos automotores que e stén en sus respectivos carriles.
Conducir por la vía férrea o por zonas de protecció n y seguridad.
Transitar por zonas restringidas o por vías de alta velocidad como autopistas y arterias, en este caso el vehículo automotor será i nmovilizado.
B.
Será sancionado con multa equivalente a ocho (8) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo autom otor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones: Conducir un vehículo sin llevar consigo la licencia de conducción.
Conducir un vehículo con la licencia de conducción vencida.
Conducir un vehículo: Sin placas, o sin el permiso vigente expedido por a utoridad de tránsito.
Con placas adulteradas.
Con una sola placa, o sin el permiso vigente expedi do por autoridad de tránsito.
Con placas falsas.
En estos casos los vehículos serán inmovilizados: No informar a la autoridad de tránsito competente e l cambio de motor o color de un vehículo.
En ambos casos, el vehículo será inmov ilizado.
No pagar el peaje en los sitios establecidos.
Utilizar equipos de sonido a volúmenes que incomode n a los pasajeros de un vehículo de servicio público.
Conducir un vehículo con vidrios polarizados, entin tados u oscurecidos, sin portar el permiso respectivo.
Conducir un vehículo con propaganda, publicidad o a dhesivos en sus vidrios que obstaculicen la visibilidad.
No respetar las normas establecidas por la autorida d competente para el tránsito de cortejos fúnebres.
No respetar las formaciones de tropas, la marcha de desfiles, procesiones, entierros, filas estudiantiles y las manifestacione s públicas y actividades deportivas, debidamente autorizadas por las autorid ades de tránsito.
Remolcar otro vehículo violando lo dispuesto por es te código.
Conducir un vehículo de servicio público que no lle ve el aviso de tarifas oficiales en condiciones de fácil lectura para los pasajeros o poseer este aviso deteriorado o adulterado.
Permitir que en un vehículo de servicio público par a transporte de pasajeros se lleven animales u objetos que incomoden a los pasaj eros.
Abandonar un vehículo de servicio público con pasaj eros.
Conducir un vehículo de transporte público individu al de pasajeros sin cumplir con lo estipulado en el presente código.
Realizar el cargue o descargue de un vehículo en si tios y horas prohibidas por las autoridades competentes, de acuerdo con lo establec ido en las normas correspondientes.
Transportar carne, pescado o alimentos fácilmente c orruptibles, en vehículos que no cumplan las condiciones fijadas por el Ministeri o de Transporte.
Además, se le suspenderá la licencia de conducción por el término de tres (3) meses, sin perjuicio de lo que establezcan las autoridades san itarias.
Lavar vehículos en vía pública, en ríos, en canales , en quebradas, etc. Llevar niños menores de diez (10) años en el asient o delantero.
C.
Será sancionado con multa equivalente a quince ( 15) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo autom otor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones: Presentar licencia de conducción adulterada o ajena lo cual dará lugar a la inmovilización del vehículo.
Estacionar un vehículo en sitios prohibidos.
Bloquear una calzada o intersección con un vehículo .
Estacionar un vehículo sin tomar las debidas precau ciones o sin colocar a la distancia señalada por este código, las señales de peligro reglamentarias.
No reducir la velocidad según lo indicado por este código, cuando transite por un cruce escolar en los horarios y días de funcionamie nto de la institución educativa.
Así mismo, cuando transite por cruces de hospitales o terminales de pasajeros.
No utilizar el cinturón de seguridad por parte de l os ocupantes del vehículo.
Dejar de señalizar con las luces direccionales o me diante señales de mano y con la debida anticipación, la maniobra de giro o de ca mbio de carril.
Transitar sin los dispositivos luminosos requeridos o sin los elementos determinados en este código.
No respetar las señales de detención en el cruce de una línea férrea, o conducir por la vía férrea o por las zonas de protección y s eguridad de ella.
Conducir un vehículo con una o varias puertas abier tas.
No portar el equipo de prevención y seguridad estab lecido en este código o en la reglamentación correspondiente.
Proveer de combustible un vehículo automotor con el motor encendido.
Conducir un vehículo automotor sin las adaptaciones pertinentes, cuando el conductor padece de limitación física.
Transitar por sitios restringidos o en horas prohib idas por la autoridad competente.
Además, el vehículo será inmovilizado.
Conducir un vehículo, particular o de servicio públ ico, excediendo la capacidad autorizada en la licencia de tránsito o tarjeta de operación.
Conducir un vehículo escolar sin el permiso respect ivo o los distintivos reglamentarios.
Circular con combinaciones de vehículos de dos (2) o más unidades remolcadas, sin autorización especial de autoridad competente.
Conducir un vehículo autorizado para prestar servic io público con el taxímetro dañado, con los sellos rotos o etiquetas adhesivas con calibración vencida o adulteradas o cuando se carezca de él, o cuando aún teniéndolo, no cumpla con las normas mínimas de calidad y seguridad exigidas por la autoridad competente o éste no esté en funcionamiento.
Dejar o recoger pasajeros en sitios distintos de lo s demarcados por las autoridades.
Conducir un vehículo de carga en que se transporten materiales de construcción o a granel sin las medidas de protección, higiene y s eguridad ordenadas.
Además el vehículo será inmovilizado.
No asegurar la carga para evitar que se caigan en l a vía las cosas transportadas.
Además, se inmovilizará el vehículo hasta tanto se remedie la situación.
Transportar carga de dimensiones superiores a las a utorizadas sin cumplir con los requisitos exigidos.
Además, el vehículo será inmov ilizado hasta que se remedie dicha situación.
Impartir en vías públicas al público enseñanza prác tica para conducir, sin estar autorizado para ello.
Conducir motocicleta sin observar las normas establ ecidas en el presente código.
Transitar, cuando hubiere más de un carril, por el carril izquierdo de la vía a velocidad que entorpezca el tránsito de los demás v ehículos.
Transitar en vehículos de 3.5 o más toneladas por e l carril izquierdo de la vía cuando hubiere más de un carril.
Conducir un vehículo cuya carga o pasajeros obstruy an la visibilidad del conductor hacia el frente, atrás o costados, o impidan el con trol sobre el sistema de dirección, frenos o seguridad.
Proveer combustible a vehículos de servicio público con pasajeros a bordo.
Adicionalmente, deberá ser suspendida la licencia d e conducción por un término de seis (6) meses.
Negarse a prestar el servicio público sin causa jus tificada.
Si como consecuencia de la no prestación del servicio se ocasiona altera ción del orden público, se suspenderá además la licencia de conducción hasta p or el término de seis (6) meses.
Hacer uso de dispositivos propios de vehículos de e mergencia, por parte de conductores de otro tipo de vehículos.
Conducir un vehículo a velocidad superior a la máxi ma permitida.
No atender una señal de ceda el paso.
No acatar las señales o requerimientos impartidos p or los agentes de tránsito.
No respetar el paso de peatones que cruzan una vía en sitio permitido para ellos o no darles la prelación en las franjas para ello est ablecidas.
Poner un vehículo en marcha sin las precauciones pa ra evitar choques.
Reparar un vehículo en las vías públicas, parque o acera, o hacerlo en caso de emergencia, sin atender el procedimiento señalado e n este código.
No realizar la revisión técnico-mecánica en el plaz o legal establecido o cuando el vehículo no se encuentre en adecuadas condiciones t écnico-mecánicas o de emisión de gases, aun cuando porte los certificados correspondientes.
Transportar carga en contenedores sin los dispositi vos especiales de sujeción.
El vehículo será inmovilizado.
Transportar pasajeros en el platón de una camioneta picó o en la plataforma de un vehículo de carga, trátese de furgón o plataforma d e estacas.
Usar sistemas móviles de comunicación o teléfonos i nstalados en los vehículos al momento de conducir, exceptuando si éstos son utili zados con accesorios o equipos auxiliares que permitan tener las manos lib res.
D.
Será sancionado con multa equivalente a treinta (30) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo autom otor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones: Guiar un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducción correspondiente.
Además, el vehículo será inmovilizado en el lugar d e los hechos, hasta que éste sea retirado por una persona autorizada por el infr actor con licencia de conducción.
Conducir sin portar los seguros ordenados por la le y.
Además, el vehículo será inmovilizado.
Transitar en sentido contrario al estipulado para l a vía, calzada o carril.
No detenerse ante una luz roja o amarilla de semáfo ro, una señal de "PARE" o un semáforo intermitente en rojo.
Conducir en estado de embriaguez, o bajo los efecto s de sustancias alucinógenas.
Al infractor se le suspenderá la licencia de conduc ción de ocho (8) meses a un (1) año.
Si se trata de conductor de vehículos de servi cio público, de transporte escolar o de instructor de conducción, la multa pec uniaria será del doble indicado para ambas infracciones, se aumentará el período de suspensión de la licencia de conducción uno (1) a dos (2) años y se inmovilizará el vehículo.
En todos los casos de embriaguez, el vehículo será inmovilizado y el estado de embriaguez o alcoholemia se determinará mediante una prueba que no cause lesión, la cual será determinada por el Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses.
Ver Acuerdo Distrital 36 de 1955 Conducir un vehículo sobre aceras, plazas, vías pea tonales, separadores, bermas, demarcaciones de canalización, zonas verdes o vías especiales para vehículos no motorizados.
Adelantar a otro vehículo en berma, túnel, puente, curva, pasos a nivel y cruces no regulados o al aproximarse a la cima de una cuesta o donde la señal de tránsito correspondiente lo indique.
Conducir realizando maniobras altamente peligrosas e irresponsables que pongan en peligro a las personas o las cosas.
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia de la Corte Constitucional C- 530 de 2003 , en el entendido que debe tratarse de maniobras qu e violen las normas de tránsito, que pongan en peligro a las per sonas o a las cosas, y que constituyan conductas dolosas o altamente impru dentes.
Conducir un vehículo sin luces o sin los dispositiv os luminosos de posición, direccionales o de freno, o con alguna de ellas dañ ada, en las horas o circunstancias en que lo exige este código.
Además, el vehículo será inmovilizado, cuando no le funcionen dos (2) o más de estas luces .
No permitir el paso de los vehículos de emergencia.
Conducir un vehículo para transporte escolar con ex ceso de velocidad.
Permitir el servicio público de pasajeros que no te nga las salidas de emergencia exigidas.
En este caso, la multa se impondrá solida riamente a la empresa a la cual esté afiliado y al propietario.
Si se tratare de ve hículo particular, se impondrá la sanción solidariamente al propietario.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 5666 de 2003 Transportar en el mismo vehículo y al mismo tiempo personas y sustancias peligrosas como explosivos, tóxicos, radiactivos, c ombustibles no autorizados etc. En estos casos se suspenderá la licencia por un (1) año y por dos (2) años cada vez que reincida.
El vehículo será inmovilizado por un (1) año cada vez.
Conducir un vehículo que, sin la debida autorizació n, se destine a un servicio diferente de aquel para el cual tiene licencia de t ránsito.
Además, el vehículo será inmovilizado por primera vez, por el término de cin co días, por segunda vez veinte días y por tercera vez cuarenta días.
En caso de transportar carga con peso superior al a utorizado el vehículo será inmovilizado y el exceso deberá ser transbordado.
L a licencia de conducción será suspendida hasta por seis (6) meses.
Las autoridades de tránsito ordenarán la inmoviliza ción inmediata de los vehículos que usen para su movilización combustibles no regul ados como gas propano u otros que pongan en peligro la vida de los usuarios o de los peatones.
Cambio del recorrido o trazado de la ruta para vehí culo de servicio de transporte público de pasajeros, autorizado por el organismo d e tránsito correspondiente.
En este caso, la multa se impondrá solidariamente a la empresa a la cual esté afiliado el vehículo y al propietario.
Además el vehículo se rá inmovilizado.
Ver la Ley 787 de 2002 ARTÍCULO 132.
FUMADOR.
El pasajero que sea sorprendido fumando en un vehículo de servicio público, será obligado a aband onar el automotor y deberá asistir a un curso de seguridad vial.
Si se tratare del conductor, éste también deberá asistir a un curso de seguridad vial.
PARÁGRAFO.
El conductor de servicio público de transporte de p asajeros que sea sorprendido fumando mientras conduce se hará ac reedor a una sanción de diez (10) salarios mínimos legales diarios vigentes .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-1090 de 2003 ; el resto del texto del artículo se declaró EXEQUI BLE únicamente por el cargo analizado en la sentencia.
ARTÍCULO 133.
CAPACITACIÓN .
Los peatones y ciclistas que no cumplan con las disposiciones de este código, serán amonestados por la autoridad de tránsito competente y deberán asistir a un curso formativo d ictado por las autoridades de tránsito.
La inasistencia al curso será sancionada con arresto de uno (1) a seis (6) días .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-530 de 2003 CAPITULO III COMPETENCIA NORMAS DE COMPORTAMIENTO Ver el art. 34, Decreto Nacional 1660 de 2003 ARTÍCULO 134.
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.
Los organismos de tránsito conocerán de las faltas ocurridas dentro del territ orio de su jurisdicción, así: Las inspecciones de tránsito o quienes hagan sus veces en única instancia de las infracciones sancionadas con multas de hasta veinte (20) salarios, y en primera instancia de las infracciones sancionadas con multa s superiores a veinte (20) salarios mínimos diarios legales vigentes o las san cionadas con suspensión o cancelación de la licencia para conducir, siendo la segunda instancia su superior jerárquico.
PARÁGRAFO.
Los daños y perjuicios de mayor y menor cuantía sól o pueden ser conocidos por los jueces civiles de acuerdo a su co mpetencia.
ARTÍCULO 135.
PROCEDIMIENTO.
Ante la comisión de una contravención, la autoridad de tránsito debe seguir el procedimiento siguiente para imponer el comparendo: Ordenará detener la marcha del vehículo y le extend erá al conductor la orden de comparendo en la que ordenará al infractor presenta rse ante la autoridad de tránsito competente dentro de los tres (3) días háb iles siguientes.
Al conductor se le entregará copia de la orden de comparendo.
Si el contraventor no compareciere sin justa causa comprobada en este tiempo, la multa será aumentada hasta por el doble de su valor , en cuyo caso deberá presentarse dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha de la infracción .Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Co nstitucional mediante Sentencia C-530 de 2003 , bajo el entendido de que este aparte también es aplicable a los conductores de vehículos de servicio público.
La orden de comparendo deberá estar firmada por el conductor, siempre y cuando ello sea posible.
Si el conductor se niega a firmar o a presentar la licencia, firmará por él un testigo.
Contra el informe del agente de tránsito firmado por un testigo solamente procede la tacha de falsedad.
El Ministerio de Transporte determinará las caracte rísticas del formulario de comparendo único nacional, así como su sistema de r eparto.
En éste se indicará al conductor que tendrá derecho a nombrar un apoder ado si así lo desea y que en la audiencia, para la que se le cite, se decretarán o practicarán las pruebas que solicite.
El comparendo deberá además proveer el es pacio para consignar la dirección del inculpado o del testigo que lo haya s uscrito por éste.
PARÁGRAFO 1o .
La autoridad de tránsito entregará al funcionario competente o a la entidad que aquella encargue para su recaudo, dentro de las doce (12) horas siguientes, la copia de la orden de comparendo, so pena de incurrir en causal de mala conducta.
Cuando se trate de agentes de policía de carreteras , la entrega de esta copia se hará por conducto del comandante de la ruta o del c omandante director del servicio.
PARÁGRAFO 2o .
Los organismos de tránsito podrán suscribir contr atos o convenios con entes públicos o privados con el fin de dar aplicación a los principios de celeridad y eficiencia en el cobro de las multas.
CAPITULO IV.
ACTUACIÓN EN CASO DE IMPOSICIÓN DE COMPARENDO AL CO NDUCTOR PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO.
ARTÍCULO 136.
REDUCCIÓN DE LA SANCIÓN.
Una vez surtida la orden de comparendo, si el inculpado acepta la comisión de l a infracción, podrá cancelar el cien por ciento (100%) del valor de la multa dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la orden de comparendo, sin necesidad de otra actuación administrativa.
O podrá igualmente cancelar el cinc uenta por ciento (50%) del valor de la multa al organismo de tránsito y un vei nticinco por ciento (25%) al centro integral de atención al cual estará obligado a ir para tomar un curso en la escuela que allí funciona sobre las normas de tráns ito.
Pero si, por el contrario, la rechaza, el inculpado deberá comparecer ante el fun cionario en audiencia pública para que éste decrete las pruebas conducentes que l e sean solicitadas y las de oficio que considere útiles.
Si el contraventor no compareciere sin justa causa comprobada en este tiempo, la autoridad de tránsito dentro de los diez (10) días siguientes seguirá el proceso, entendiéndose que qu eda vinculado al mismo, fallándose en audiencia pública y notificándose en estrados .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional med iante Sentencia C-530 de 2003 , en el entendido de que este aparte también es apl icable a los conductores de vehículos de servicio público.
El re sto del texto del inciso fue declarado EXEQUIBLE en la misma Sentncia, bajo el entendido que las garantías allí reguladas también son aplicables a l os conductores de vehículos particulares.
En la misma audiencia, si fuere posible, se practic arán las pruebas y se sancionará o absolverá al inculpado.
Si fuere decla rado contraventor, se le impondrá el cien por ciento (100%) de la sanción pr evista en el código.
Inciso declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional med iante Sentencia C-530 de 2003 , en el entendido que las garantías allí reguladas también son aplicables a los conductores de vehículos particula res.
Los organismos de tránsito podrán celebrar acuerdos para el recaudo de las multas.
Los recursos generados por el cobro de las contravenciones podrán ser distribuidos entre el organismo de tránsito que eje cuta el recaudo, el organismo de tránsito donde se cometió la infracción y por el te rcero particular o público en quien éste delegue el recaudo previo descuento del diez p or ciento (10%) que se destinará específicamente por el organismo de tráns ito que conoció la infracción para campañas de educación vial y peatonal.
El pago de la multa podrá efectuarse en cualquier lugar del país.
Ver la Resolución de la S.T.T. 330 de 2003 PARÁGRAFO.
En los lugares donde existan inspecciones ambulante s de tránsito, los funcionarios competentes podrán imponer al infr actor la sanción correspondiente en el sitio y hora donde se haya co metido la contravención respetando el derecho de defensa.
ARTÍCULO 137.
INFORMACIÓN.
En los casos en que la infracción fuere detectada por medios que permitan comprobar la iden tidad del vehículo o del conductor el comparendo se remitirá a la dirección registrada del último propietario del vehículo.
La actuación se adelantará en la forma prevista en el artículo precedente, co n un plazo adicional de seis (6) días hábiles contados a partir del recibo de la comunicación respectiva, para lo cual deberá dispon erse de la prueba de la infracción como anexo necesario del comparendo.
Si no se presentare el citado a rendir sus descargo s ni solicitare pruebas que desvirtúen la comisión de la infracción, se registr ará la sanción a su cargo en el Registro de Conductores e infractores, en concordan cia con lo dispuesto por el presente código.
Inciso declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-530 de 2003 , en el entendido, que sólo se puede culminar la actuación, cuando la administración hay a agotado todos los medios a su alcance para hacer comparecer al citado y, cuando el propietario no coincida con el conductor, esa citac ión no implica vinculación alguna.
Así mismo, deberá entenderse que la sanción sólo puede imponerse cuando aparezca plenamente comprobado que el citado es el infractor.
PARÁGRAFO 1o .
El respeto al derecho a defensa será materializad o y garantizado por los organismos de tránsito, adoptan do para uso de sus inculpados y autoridad, herramientas técnicas de comunicación y representación de hechos sucedidos en el tránsito, que se constituyan en med ios probatorios, para que en audiencia pública estos permitan sancionar o absolv er al inculpado bajo claros principios de oportunidad, transparencia y equidad.
ARTÍCULO 138.
COMPARECENCIA.
El inculpado podrá comparecer por sí mismo, pero si designa apoderado éste deberá ser ab ogado en ejercicio.
El Ministerio Público podrá intervenir en los procesos , de acuerdo con las funciones que le sean propias.
PARÁGRAFO.
Si resultare involucrado un menor de edad en la act uación contravencional, deberá estar asistido por su repre sentante legal, o por un apoderado designado por éste, o por un defensor de familia.
ARTÍCULO 139.
NOTIFICACIÓN.
La notificación de las providencias que se dicten dentro del proceso se hará en estrados.
ARTÍCULO 140.
COBRO COACTIVO .
Los organismos de tránsito podrán hacer efectivas las multas por razón de las infracciones a este código, a través de la jurisdicción coactiva, con arreglo a lo que sobre e jecuciones fiscales establezca el Código de Procedimiento Civil.
En todo caso será pr ocedente la inmovilización del vehículo o preferiblemente la retención de la licen cia de conducción si pasados treinta (30) días de la imposición de la multa, ést a no haya sido debidamente cancelada .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-799 de 2003 Ver la Resolución de la S.T.T. 149 de 2003 ARTÍCULO 141.
En aquellos municipios ribereños o conurbados cuyo s cascos urbanos se encuentren separados por un río y unidos por un puente, podrá prestarse el servicio público de transporte terrest re automotor individual de pasajeros entre ellos, en zona urbana o rural, por los vehículos automotores que cuenten con los permisos y autorizaciones correspon dientes expedidos por las autoridades de tránsito de los municipios involucra dos; únicamente para los viajes que tengan origen en el municipio donde esté matric ulado el vehículo.
CAPITULO V.
RECURSOS.
ARTÍCULO 142.
RECURSOS.
Contra las providencias que se dicten dentro del proceso procederán los recursos de reposición y ape lación.
El recurso de reposición procede contra los autos a nte el mismo funcionario y deberá interponerse y sustentarse en la propia audi encia en la que se pronuncie.
El recurso de apelación procede sólo contra las res oluciones que pongan fin a la primera instancia y deberá interponerse oralmente y sustentarse en la audiencia en que se profiera.
Toda providencia queda en firme cuando vencido el t érmino de su ejecutoria, no se ha interpuesto recurso alguno o éste ha sido neg ado.
CAPITULO VI.
PROCEDIMIENTO EN CASO DE DAÑOS A COSAS.
ARTÍCULO 143.
DAÑOS MATERIALES.
En caso de daños materiales en los que sólo resulten afectados vehículos, inmuebles, cosas o animales y no se produzcan lesiones personales, será obligación de los conduct ores detenerse y presentar a la autoridad presente en el lugar de los hechos, el do cumento de identificación, la licencia de conducción, la licencia de tránsito, la información sobre su domicilio, residencia y números telefónicos y sobre los seguro s a que se refiere esta ley.
Los conductores y demás implicados podrán conciliar sus intereses en los centros de conciliación legalmente constituidos y acudir a las compañías aseguradoras, previa extensión de un acta que suscribirán las par tes y la autoridad de tránsito que presencie la conciliación, la cual tiene la cal idad de cosa juzgada, y prestará mérito ejecutivo.
En todo caso, se hará el retiro inmediato de los ve hículos colisionados y de todo elemento que pueda interrumpir el tránsito.
ARTÍCULO 144.
INFORME POLICIAL.
En los casos en que no fuere posible la conciliación entre los conductores, el agente de tr ánsito que conozca el hecho levantará un informe descriptivo de sus pormenores, con copia inmediata a los conductores, quienes deberán suscribirlas, y si ést os se negaren a hacerlo bastará la firma de un testigo mayor de edad.
El informe contendrá por lo menos: Lugar, fecha y hora en que ocurrió el hecho.
Clase de vehículo, número de la placa y demás carac terísticas.
Nombre del conductor o conductores, documento de id entidad, número de la licencia o licencias de conducción, lugar y fecha d e expedición, dirección, teléfono, domicilio o residencia de los involucrados.
Nombre del propietario o tenedor del vehículo o de los propietarios o tenedores de los vehículos.
Nombre, documento de identidad y dirección de los t estigos.
Estado de seguridad, en general, del vehículo o de los vehículos, de los frenos, de la dirección, de las luces, bocinas y llantas.
Estado de la vía, huella de frenada, grado de visib ilidad, colocación de los vehículos y distancia, entre otros, la cual constar á en el croquis levantado.
Descripción de los daños y lesiones.
Relación de los medios de prueba aportados por las partes.
Descripción de las compañías de seguros y números d e las pólizas de los seguros obligatorios exigidos por este código.
ARTÍCULO 145.
COPIAS DEL INFORME.
El agente de tránsito que hubiere conocido el accidente remitirá a más tardar dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes, copia del respectivo informe al organis mo de tránsito competente para lo pertinente y a los centros de conciliación autor izados por el Ministerio de Justicia" ARTÍCULO 146.
CONCEPTO TÉCNICO.
Las autoridades de tránsito podrán emitir conceptos técnicos sobre la responsabilidad en el choque y la cuantía de los daños.
A través del procedimiento y audiencia públi ca dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la presentación del informe.
E n caso de requerirse la práctica de pruebas éstas se realizarán en un término no sup erior a los diez (10) días hábiles, notificado en estrados previo agotamiento de la vía gubernativa.
En los procesos que versen sobre indemnización de p erjuicios causados por accidentes de tránsito, una vez dictada la sentenci a de primera instancia, sin importar que ésta sea apelada o no, el juez decreta rá el embargo y secuestro del vehículo con el cual se causó el daño, siempre y cu ando el solicitante preste caución que garantice el pago de los perjuicios que con la medida puedan causarse.
Tal medida se regirá por las normas del l ibro IV del Código de Procedimiento Civil, y se levantará si el condenado presta caución suficiente, o cuando en recurso de apelación se revoque la senten cia condenatoria o si el demandante no promueve la ejecución en el término s eñalado en el artículo 335 del Código de Procedimiento Civil, o si se extingue de cualquier otra manera la obligación.
Las medidas cautelares y las condenas económicas en esta clase de procesos, no podrán exceder el monto indexado de los perjuicios realmente demostrados en él mismo.
ARTÍCULO 147.
OBLIGACIÓN DE COMPARENDO.
En toda circunstancia, si el agente de tránsito observare la violación de las no rmas establecidas en este código, en caso de daños a cosas, podrá imponer un comparendo al conductor infractor.
CAPITULO VII.
ACTUALIZACIÓN EN CASO DE INFRACCIONES PENALES.
ARTÍCULO 148.
FUNCIONES DE POLICÍA JUDICIAL.
En caso de hechos que puedan constituir infracción penal, las autoridades de tránsito tendrán las atribuciones y deberes de la policía judicial, con arreglo al Código de Procedimiento Penal.
ARTÍCULO 149.
DESCRIPCIÓN.
En los casos a que se refiere el artículo anterior, el agente de tránsito que conozca el hecho levantar á un informe descriptivo de sus pormenores, con copia inmediata a los conductores, quienes deberán firmarlas y en su defecto, la firmará un testigo .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-429 de 2003 en el entendido de que el conductor no está obligado a firmar, que puede consignar por escrito sus observaciones, y su firma o abstención de hacerlo no significan aceptación de los hechos .
El informe contendrá por lo menos: Lugar, fecha y hora en que ocurrió el hecho.
Clase de vehículo, número de la placa y demás carac terísticas.
Nombre del conductor o conductores, documentos de i dentidad, número de la licencia o licencias de conducción, lugar y fecha d e su expedición y número de la póliza de seguro y compañía aseguradora, dirección o residencia de los involucrados.
Nombre del propietario o tenedor del vehículo o de los propietarios o tenedores de los vehículos.
Nombre, documentos de identidad y dirección de los testigos.
Estado de seguridad, en general, del vehículo o de los vehículos, de los frenos, de la dirección, de las luces, bocinas y llantas.
Estado de la vía, huella de frenada, grado de visib ilidad, colocación de los vehículos y distancia, la cual constará en el croqu is levantado.
Descripción de los daños y lesiones.
Relación de los medios de prueba aportados por las partes.
Descripción de las compañías de seguros y números d e las pólizas de los seguros obligatorios exigidos por este código.
En todo caso en que produzca lesiones personales u homicidio en accidente de tránsito, la autoridad de tránsito deberá enviar a los conductores implicados a la práctica de la prueba de embriaguez, so pena de con siderarse falta disciplinaria grave para el funcionario que no dé cumplimiento a esta norma.
El informe o el croquis, o los dos, serán entregado s inmediatamente a los interesados y a la autoridad instructora competente en materia penal.
El funcionario de tránsito que no entregue copia de estos documentos a los interesados o a las autoridades instructoras, incur rirá en causal de mala conducta.
Para efectos de determinar la responsabilidad, en c uanto al tránsito, las autoridades instructoras podrán solicitar pronuncia miento sobre el particular a las autoridades de tránsito competentes.
CAPITULO VIII.
ACTUACIÓN EN CASO DE EMBRIAGUEZ ARTÍCULO 150.
EXAMEN.
Las autoridades de tránsito podrán solicitar a tod o conductor de vehículo automotor la práctica de exam en de embriaguez, que permita determinar si se encuentra bajo efectos pro ducidos por el alcohol o las drogas, o sustancias estupefacientes, alucinógenas o hipnóticas.
Las autoridades de tránsito podrán contratar con cl ínicas u hospitales la práctica de las pruebas de que trata este artículo, para ver ificar el estado de aptitud de los conductores.
PARÁGRAFO.
En los centros integrales de atención se tendrá una dependencia para practicar las pruebas anteriormente mencionada s.
ARTÍCULO 151.
SUSPENSIÓN DE LICENCIA.
Quien cause lesiones u homicidios en accidente de tránsito y se demuestre que actuó bajo cualquiera de los estados de embriaguez de que trata este código, o que injustificadamente abandone el lugar de los hechos, a más de las sanci ones previstas en el Código Penal, se hará acreedor a la suspensión de su licen cia por el término de cinco (5) años.
ARTÍCULO 152.
GRADO DE ALCOHOLEMIA.
En un término no superior a 30 días contados a partir de la expedición de la prese nte ley, el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses mediante resoluc ión establecerá los límites de los diferentes grados de estado de embriaguez.
Si hecha la prueba de alcoholemia se establece: Segundo grado de embriaguez, adicionalmente a la sa nción multa, se decretará la suspensión de la licencia de conducción entre dos ( 2) y tres (3) años, y la obligación de prestar servicios gratuitos comunitar ios en establecimientos que determine la autoridad de tránsito por veinte (20) horas.
Tercer grado y se decretará, a más de la sanción de multa, la suspensión entre tres (2) y diez (10) años de la licencia de conducc ión, y la obligación de prestar servicios gratuitos comunitarios en establecimiento s que determine la autoridad de tránsito por cuarenta (40) horas.
Será criterio para fijar esta sanción, la reinciden cia, haber causado daño a personas o cosas a causa de la embriaguez o haber i ntentado darse a la fuga.
PARÁGRAFO.
La reincidencia en un tercer grado de embriaguez, s erá causal para determinar la cancelación definitiva de la lic encia de conducción.
ARTÍCULO 153.
RESOLUCIÓN JUDICIAL.
Para Efectos legales se entenderá como resolución judicial la providencia que impone una pena de suspensión de licencia de conducción.
CAPITULO IX.
SANCIONES ESPECIALES.
ARTÍCULO 154.
CENTROS DE ENSEÑANZA.
El incumplimiento de las normas que regulan el funcionamiento de los centros de ens eñanza automovilística será sancionado de acuerdo con la gravedad de la falta, según lo estipulado por la autoridad competente.
ARTÍCULO 155.
ENSAMBLADORAS.
Serán sancionados con multa equivalente a mil (1.000) salarios mínimos legales diarios vige ntes por cada unidad y a la cancelación de su registro, las ensambladoras o fab ricantes de vehículos, carrocerías, remolques, semi-remolques y similares, que los vendan sin el respectivo mecanismo de identificación.
ARTÍCULO 156.
PROPIETARIO.
Será sancionado con multa equivalente a cien (100 ) salarios mínimos legales diarios vigentes, e l propietario de expendio que provea de combustible a un vehículo automotor de se rvicio público con el motor encendido y pasajeros a bordo.
ARTÍCULO 157.
INCAPACIDAD.
Quien incumpla la obligación consagrada en el artículo 24, y se le compruebe que en caso de un ac cidente la deficiencia de carácter orgánico o funcional fue su causa, el cond uctor se hará acreedor a una multa de hasta cien (100) salarios mínimos legales diarios vigentes, y a la suspensión de la licencia de conducción hasta por c inco (5) años.
ARTÍCULO 158.
PROCEDIMIENTO.
El procedimiento para regular las actuaciones a que se refiere este capítulo, se some terá a las siguientes reglas: Apertura de la investigación mediante acto administ rativo motivado, no susceptible de recurso alguno que señalará los hechos y las nor mas presuntamente violadas.
Rendición de descargos por escrito dentro de los di ez (10) días siguientes.
Práctica de las pruebas pertinentes dentro de un pl azo no superior a quince (15) días.
Toma de la decisión dentro de los seis (6) meses si guientes a la apertura de la investigación.
PARÁGRAFO 1o .
Los recursos se ejercitarán de conformidad con la s normas del Código Contencioso Administrativo.
PARÁGRAFO 2o .
Igualmente, se someterán a este procedimiento tod as aquellas infracciones de las normas de este Código que, dada su naturaleza, no tengan señalado un procedimiento específico para su defini ción.
CAPITULO X.
EJECUCIÓN DE LA SANCIÓN.
ARTÍCULO 159.
CUMPLIMIENTO.
La ejecución de las sanciones que se impongan por violación de las normas de tránsito, e stará a cargo de las autoridades de tránsito de la jurisdicción donde se cometió el hecho, quienes estarán investidas de jurisdicción coactiva para el cobro, cuando ello fuere necesario y prescribirán en tres años contados a pa rtir de la ocurrencia del hecho y se interrumpirá con la presentación de la demanda .
PARÁGRAFO 1o .
Las autoridades de tránsito adoptarán las medidas indispensables para facilitar el pago y el recaudo de las multas y demás derechos establecidos a su favor.
PARÁGRAFO 2o .
Las multas serán de propiedad exclusiva de los or ganismos de tránsito donde se cometió la infracción de acuerdo con su jurisdicción.
El monto de aquellas multas que sean impuestas sobre las vías n acionales, por parte del personal de la Policía Nacional adscrito a la Polic ía de carreteras, se distribuirá el 50% para el municipio donde se entregue el correspo ndiente comparendo y el 50% para apoyar la capacitación del personal de la policía de carreteras y los planes de educación y seguridad vial que adelanta e sta Especialidad a lo largo de la Red Vial Nacional.
ARTÍCULO 160.
DESTINACIÓN.
De conformidad con las normas presupuestales respectivas, el recaudo por concepto de multas y sa nciones por infracciones de tránsito, se destinará a planes de tránsito, educac ión, dotación de equipos, combustible y seguridad vial, salvo en lo que corre sponde a la Federación Colombiana de Municipios y los particulares en quie nes se delegue y participen en la administración, liquidación, recaudo y distribuc ión de las multas.
CAPITULO X.
CADUCIDAD.
ARTÍCULO 161.
CADUCIDAD.
La acción o contravención de las normas de tránsito caduca a los seis (6) meses, contados a pa rtir de la ocurrencia de los hechos que dieron origen a ella y se interrumpe con la celebración efectiva de la audiencia.
El no cumplimiento por parte del funcion ario con este término será causal de mala conducta.
CAPITULO XI.
APLICACIONES DE OTROS CÓDIGOS Y DISPOSICIONES FINAL ES.
ARTÍCULO 162.
COMPATIBILIDAD Y ANALOGÍA.
Las normas contenidas en el Código Contencioso Administrativo, Código Penal, Có digo de Procedimiento Penal y Código de Procedimiento Civil, serán aplicables a las situaciones no reguladas por el presente código, en cuanto no fueren incompa tibles y no hubiere norma prevista para el caso en análisis.
ARTÍCULO 163.
NORMA APLICABLE.
Las actuaciones en curso continuarán sujetas a las disposiciones con base en las cuales se iniciaron.
ARTÍCULO 164.
FACILIDADES.
Las autoridades de tránsito a que se refiere el presente código, adoptarán las medidas requeridas p ara que los usuarios de los servicios puedan cumplir con las obligaciones que l es correspondan desde cualquier otro lugar en que se encuentre, cuando el lo fuere procedente.
ARTÍCULO 165.
PRESUPUESTO.
Autorízase al Gobierno Nacional y a las autoridades locales de tránsito para adoptar las me didas presupuestales que fueren necesarias para dar cumplimiento a lo que en este Código se dispone y para difundir su contenido y alcance.
ARTÍCULO 166.
VIDRIOS OSCUROS.
Reglamentado por la Resolución del Min.
Transporte 3777 de 2003 .
El Ministerio de Transporte definirá lo atinente a la circulación de vehículos que posean vidrios oscuros de fabricación.
ARTÍCULO 167.
VEHÍCULOS INMOVILIZADOS POR ORDEN JUD ICIAL.
Los vehículos que sean inmovilizados por orden judicial deberán llevarse a parqueaderos cuya responsabilidad será de la Direcc ión Ejecutiva de la Rama Judicial.
Las autoridades de tránsito no podrán inm ovilizar en los parqueaderos autorizados, vehículos por acciones presuntamente d elictuosas.
ARTÍCULO 168.
TARIFAS QUE FIJARÁN LOS CONCEJOS.
Los ingresos por concepto de derechos de tránsito solamente podrán c obrarse de acuerdo con las tarifas que fijen los Concejos.
Las tarifas estarán basadas en un estudio económico sobre los costos del servicio, con indica dores de eficiencia, eficacia y economía.
ARTÍCULO 169.
SOBRETASA A LOS TRÁMITES DE TRÁNSITO.
Ninguna entidad pública podrá cobrar sobretasas a los trámi tes de tránsito salvo autorización legal de acuerdo con el artículo 338 d e la Constitución Política.
ARTÍCULO 170.
VIGENCIA.
El presente código empezará a regir transcurridos tres (3) meses contados a partir de su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.
Derógase el D ecreto 1344 de 1970 y sus disposiciones reglamentarias y modificatorias.
Ver el Concepto del Min.
Transporte 5849 de 2004 El Presidente del honorable Senado de la República, Carlos García Orjuela.
El Secretario General del honorable Senado de la Re pública (E.), Luis Francisco Boada Gómez.
El Presidente de la honorable Cámara de Representan tes, Guillermo Gaviria Zapata.
El Secretario General de la honorable Cámara de Rep resentantes, Angelino Lizcano Rivera.
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D.
C., a 6 de agosto de 2002.
ANDRES PASTRANA ARANGO El Ministro de Justicia y del Derecho, Rómulo González Trujillo.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Juan Manuel Santos Calderón.
El Ministro del Medio Ambiente, Juan Mayr Maldonado.
El Ministro de Transporte, Gustavo Adolfo Canal Mora.
NOTA: Publicada en el Diario Oficial 44.893 de Agos to 07 de 2002 y en el 44.932 de septiembre 13 de 2002 (esta última public ación, se realizó por errores de transcripción en el Diario Oficial inici al).
