LEY 769 DE 2002 (Agosto 6) "Por la cual se expide el Código Nacional de Tránsi to Terrestre y se dictan otras disposiciones".
PODER PÚBLICO - RAMA LEGISLATIVA Ver la Exposición de Motivos, Ley 769 de 2002 T I T U L O I DISPOSICIONES GENERALES 
CAPITULO I Principios 
ARTÍCULO 1°. ÁMBITO DE APLICACIÓN Y PRINCIPIOS.
Las normas del presente Código rigen en todo el territorio naciona l y regulan la circulación de los peatones, usuarios, pasajeros, conductores, motocic listas, ciclistas, agentes de tránsito, y vehículos por las vías públicas o priva das que están abiertas al público, o en las vías privadas, que internamente circulen v ehículos; así como la actuación y procedimientos de las autoridades de tránsito.
En desarrollo de lo dispuesto por el artículo 24 de la Constitución Política, todo colombiano tiene derecho a circular libremente por el territorio nacional, pero está sujeto a la intervención y reglamentación de las au toridades para garantía de la seguridad y comodidad de los habitantes, especialme nte de los peatones y de los discapacitados físicos y mentales, para la preserva ción de un ambiente sano y la protección del uso común del espacio público.
Le corresponde al Ministerio de Transporte como aut oridad suprema de tránsito definir, orientar, vigilar e inspeccionar la ejecuc ión de la política nacional en materia de tránsito.
Las autoridades de tránsito promoverán la difusión y el conocimiento de las disposiciones contenidas en este código.
Los principios rectores de este código son: segurid ad de los usuarios, calidad, oportunidad, cubrimiento, libertad de acceso, plena identificación, libre circulación, educación y descentralización.
ARTÍCULO 2°.
DEFINICIONES.
Par