LEY 769 DE 2002 (Agosto 6) "Por la cual se expide el Código Nacional de Tránsi to Terrestre y se dictan otras disposiciones".
PODER PÚBLICO - RAMA LEGISLATIVA Ver la Exposición de Motivos, Ley 769 de 2002 T I T U L O I DISPOSICIONES GENERALES 
CAPITULO I Principios 
ARTÍCULO 1°. ÁMBITO DE APLICACIÓN Y PRINCIPIOS.
Las normas del presente Código rigen en todo el territorio naciona l y regulan la circulación de los peatones, usuarios, pasajeros, conductores, motocic listas, ciclistas, agentes de tránsito, y vehículos por las vías públicas o priva das que están abiertas al público, o en las vías privadas, que internamente circulen v ehículos; así como la actuación y procedimientos de las autoridades de tránsito.
En desarrollo de lo dispuesto por el artículo 24 de la Constitución Política, todo colombiano tiene derecho a circular libremente por el territorio nacional, pero está sujeto a la intervención y reglamentación de las au toridades para garantía de la seguridad y comodidad de los habitantes, especialme nte de los peatones y de los discapacitados físicos y mentales, para la preserva ción de un ambiente sano y la protección del uso común del espacio público.
Le corresponde al Ministerio de Transporte como aut oridad suprema de tránsito definir, orientar, vigilar e inspeccionar la ejecuc ión de la política nacional en materia de tránsito.
Las autoridades de tránsito promoverán la difusión y el conocimiento de las disposiciones contenidas en este código.
Los principios rectores de este código son: segurid ad de los usuarios, calidad, oportunidad, cubrimiento, libertad de acceso, plena identificación, libre circulación, educación y descentralización.
ARTÍCULO 2°.
DEFINICIONES.
Para la aplicación e interpretación de este código, se tendrán en cuenta las siguientes definic iones: Acera o andén: Franja longitudinal de la vía urbana , destinada exclusivamente a la circulación de peatones, ubicada a los costados de ésta.
Accesibilidad: Condición esencial de los servicios públicos que permite en cualquier espacio o ambiente exterior o interior el fácil disfrute de dicho servicio por parte de toda la población.
Accidente de tránsito: Evento generalmente involunt ario, generado al menos por un vehículo en movimiento, que causa daños a person as y bienes involucrados en él e igualmente afecta la normal circulación de los vehículos que se movilizan por la vía o vías comprendidas en el lugar o dentro de la zona de influencia del hecho.
Acompañante: Persona que viaja con el conductor de un vehículo automotor.
Adelantamiento: Maniobra mediante la cual un vehícu lo se pone delante de otro vehículo que lo antecede en el mismo carril de una calzada.
Agente de tránsito: Todo funcionario o persona civi l identificada que está investida de autoridad para regular la circulación vehicular y peatonal y vigilar, controlar e intervenir en el cumplimiento de las normas de trán sito y transporte en cada uno de los entes territoriales.
Alcoholemia: Cantidad de alcohol que tiene una pers ona en determinado momento en su sangre.
Alcoholometría: Examen o prueba de laboratorio, o p or medio técnico que determina el nivel de alcohol etílico en la sangre.
Alcoholuria: Examen o prueba de laboratorio, o por otro medio técnico que determina el nive l de alcohol etílico en la orina.
Alcohosensor: Sistema para determinar alcohol en ai re exhalado.
Año del modelo: Año que asigna el fabricante o ensa mblador al modelo del vehículo, de acuerdo con la declaración de despacho para consumo.
Aprendiz: Persona que recibe de un instructor, técn icas de conducción de vehículos automotores y motocicletas.
Automóvil antiguo: Automotor que haya cumplido 35 a ños y que conserve sus especificaciones y características originales de fá brica, presentación y funcionamiento.
Automóvil clásico: Automotor que haya cumplido 50 a ños y que además de conservar sus especificaciones y características or iginales de fábrica, presentación y funcionamiento, corresponda a marcas , series y modelos catalogados internacionalmente como tales.
Autopista: Vía de calzadas separadas, cada una con dos (2) o más carriles, control total de acceso y salida, con intersecciones en des nivel o mediante entradas y salidas directas a otras carreteras y con control d e velocidades mínimas y máximas por carril.
Bahía de estacionamiento: Parte complementaria de l a estructura de la vía utilizada como zona de transición entre la calzada y el andén, destinada al estacionamiento de vehículos.
Barrera para control vehicular: Dispositivo dotado de punzones pinchallantas para uso en retenes y puesto de control de las fuerzas m ilitares, la Policía Nacional, las autoridades de tránsito y transporte.
Berma: Parte de la estructura de la vía, destinada al soporte lateral de la calzada para el tránsito de peatones, semovientes y ocasion almente al estacionamiento de vehículos y tránsito de vehículos de emergencia.
Bicicleta: Vehículo no motorizado de dos (2) o más ruedas en línea, el cual se desplaza por el esfuerzo de su conductor accionando por medio de pedales.
Bocacalle: Embocadura de una calle en una intersecc ión.
Bus: Vehículo automotor destinad o al transporte co lectivo de personas y sus equipajes, debidamente registrado conforme a las no rmas y características especiales vigentes.
Buseta: Vehículo destinado al transporte de persona s con capacidad de 20 a 30 pasajeros y distancia entre ejes inferiores a 4 met ros.
Cabina: Recinto separado de la carrocería de un veh ículo destinado al conductor.
Calzada: Zona de la vía destinada a la circulación de vehículos.
Carreteable: Vía sin pavimentar destinada a la circ ulación de vehículos.
Camión: Vehículo automotor que por su tamaño y dest inación se usa para transportar carga.
Camioneta picó: Vehículo automotor destinado al tra nsporte de personas en la cabina y de carga en el platón.
Camión tractor: Vehículo automotor destinado a arra strar uno o varios semirremolques o remolques, equipado con acople adecuad o para tal fin.
Capacidad de pasajeros: Es el número de personas au torizado para ser transportados en un vehículo.
Capacidad de carga: Es el máximo tonelaje autorizad o en un vehículo, de tal forma que el peso bruto vehicular no exceda los lím ites establecidos.
Carretera: vía cuya finalidad es permitir la circul ación de vehículos, con niveles adecuados de seguridad y comodidad.
Carril: Parte de la calzada destinada al tránsito d e una sola fila de vehículos.
Carrocería: Estructura del vehículo instalada sobre un chasis, destinada al transporte de personas o de carga.
Casco: Pieza que cubre la cabeza, especialmente dis eñada para proteger contra golpes, sin impedir la visión periférica adecuada q ue cumpla con las especificaciones de las normas Icontec 4533 "Cascos Protectores para Usuarios de Vehículos", o la norma que la modifique o sustit uya.
Centro de diagnóstico automotor: Ente estatal o pri vado destinado al examen técnico-mecánico de vehículos automotores y a la re visión del control ecológico conforme a las normas ambientales.
Centro de enseñanza para conductores: Establecimien to docente de naturaleza pública, privada o mixtos que tenga como actividad permanente la capacitación de personas que aspiran a conducir vehículos automotor es y motocicletas.
Centro de enseñanza para formación de instructores: Establecimiento docente de naturaleza pública, privada o mixta, que tenga como actividad permanente la formación de instructores en técnicas de conducción de vehículos automotores y motocicletas.
Centro integral de atención: Establecimiento donde se prestará el servicio de escuela y casa cárcel para la rehabilitación de los infractores a las normas del Código de Tránsito.
Podrá ser operado por el Estado o por entes privados que a través del cobro de las tarifas por los servicios a llí prestados, garantizarán su autosostenibilidad.
Chasis: Conjunto de elementos que proporcionan sopo rte a todas las partes del vehículo mediante un bastidor.
Chatarrización: Desintegración total de un vehículo automotor.
Choque o colisión: Encuentro violento entre dos (2) o más vehículos, o entre un vehículo y un objeto fijo.
Ciclista: Conductor de bicicleta o triciclo.
Ciclovía: Vía o sección de calzada destinada ocasio nalmente para el tránsito de bicicletas, triciclos y peatones.
Ciclo ruta: Vía o sección de la calzada destinada a l tránsito de bicicletas en forma exclusiva .
Cilindrada: Capacidad volumétrica total de los cili ndros de un motor.
Cinturón de seguridad: Conjunto de tiras, provisto de hebilla de cierre, dispositivos de ajuste y de unión, cuyo fin es sujetar a los ocu pantes al asiento del vehículo, para prevenir que se golpeen cuando suceda una acel eración, desaceleración súbita o volcamiento.
Clase de vehículo: Denominación dada a un automotor de conformidad con su destinación, configuración y especificaciones técni cas.
Columna motorizada: Son todos los vehículos autopro pulsados o tractados que hacen parte de un mismo grupo de desplazamiento mil itar, bajo el mando de un comandante que los dirige o coordina.
Combinación de vehículos: Conjunto acoplado de dos (2) o más unidades vehiculares.
Comparendo: Orden formal de notificación para que e l presunto contraventor o implicado se presente ante la autoridad de tránsito por la comisión de una infracción.
Conductor: Es la persona habilitada y capacitada té cnica y teóricamente para operar un vehículo.
Conjunto óptico: Grupo de luces de servicio, delimi tadoras, direccionales, pilotos de freno y reverso.
Croquis: Plano descriptivo de los pormenores de un accidente de tránsito donde resulten daños a personas, vehículos, inmuebles, mu ebles o animales, levantado en el sitio de los hechos por el agente, la policía de tránsito o por la autoridad competente.
Cruce e intersección: Punto en el cual dos (2) o má s vías se encuentran.
Cuatrimoto: Vehículo automotor de cuatro (4) ruedas con componentes mecánicos de motocicleta, para transporte de personas o merca ncías con capacidad de carga de hasta setecientos setenta (770) kilogramos.
Cuneta: Zanja o conducto construido al borde de una vía para recoger y evacuar las aguas superficiales.
Discapacitado: Persona que tiene disminuida alguna de sus capacidades físicas o mentales.
Embriaguez: Estado de alteración transitoria de las condiciones físicas y mentales, causada por intoxicación aguda que no permite una a decuada realización de actividades de riesgo.
Equipo de prevención y seguridad: Conjunto de eleme ntos necesarios para la atención inicial de emergencia que debe poseer un v ehículo.
Espaciamiento: Distancia entre dos (2) vehículos co nsecutivos que se mide del extremo trasero de un vehículo al delantero del otr o.
Estacionamiento: Sitio de parqueo autorizado por la autoridad de tránsito.
Glorieta: Intersección donde no hay cruces directos sino maniobras de entrecruzamientos y movimientos alrededor de una is leta o plazoleta central.
Grúa: Automotor especialmente diseñado con sistema de enganche para levantar y remolcar otro vehículo.
Homologación: Es la confrontación de las especifica ciones técnico-mecánicas, ambientales, de pesos, dimensiones, comodidad y seg uridad con las normas legales vigentes para su respectiva aprobación.
Infracción: Transgresión o violación de una norma d e tránsito.
Habrá dos tipos de infracciones: simple y compleja.
Será simple cuando se trate de violación a la mera norma.
Será compleja si se produce un daño mat erial.
Instructor: Persona que imparte enseñanza teórica o práctica para la conducción de vehículos.
Inmovilización: Suspensión temporal de la circulaci ón de un vehículo.
Licencia de conducción: Documento público de caráct er personal e intransferible expedido por autoridad competente, el cual autoriza a una persona para la conducción de vehículos con validez en todo el terr itorio nacional.
Licencia de tránsito: Es el documento público que i dentifica un vehículo automotor, acredita su propiedad e identifica a su propietario y autoriza a dicho vehículo para circular por las vías públicas y por las privadas a biertas al público.
Línea de vehículo: Referencia que le da el fabrican te a una clase de vehículo de acuerdo con las características específicas técnico -mecánicas.
Luces de emergencia: Dispositivos de alumbrado que utilizan los vehículos en actos propios de su servicio, o vehículos para aten ción de emergencia.
Luces de estacionamiento: Luces del vehículo que co rresponden a las señales direccionales, pero en un modo de operación tal que prenden y apagan en forma simultánea.
Luces exploradoras o antiniebla: Dispositivos de al umbrado especial que facilitan la visibilidad en zonas de niebla densa o en condic iones adversas de visibilidad.
Maquinaria rodante de construcción o minería: Vehíc ulo automotor destinado exclusivamente a obras industriales, incluidas las de minería, construcción y conservación de obras, que por sus características técnicas y físicas no pueden transitar por las vías de uso público o privadas ab iertas al público.
Marcas viales: Señales escritas adheridas o grabada s en la vía o con elementos adyacentes a ella, para indicar, advertir o guiar e l tránsito.
Matrícula: Procedimiento destinado a registro inici al de un vehículo automotor ante un organismo de tránsito en ella se consignan las c aracterísticas, tanto internas como externas del vehículo, así como los datos e id entificación del propietario.
Microbús: Vehículo destinado al transporte de perso nas con capacidad de 10 a 19 pasajeros.
Modelo del vehículo: Referencia o código que asigna la fábrica o ensambladora a una determinada serie de vehículos.
Motocarro: Vehículo automotor de tres ruedas con es tabilidad propia con componentes mecánicos de motocicleta, para el trans porte de personas o mercancías con capacidad útil hasta 770 kilogramos.
Motocicleta: Vehículo automotor de dos ruedas en lí nea, con capacidad para el conductor y un acompañante.
OJO CON ESTA DEFIN ICION JAZ Mototriciclo: Vehículo automotor de tres ruedas con estabilidad propia y capacidad para el conductor y un acompañante del tipo SideCar y recreativo.
Multa: Sanción pecuniaria.
Para efectos del present e código y salvo disposición en contrario, la multa debe entenderse en salarios mín imos diarios legales vigentes.
Nivel de emisión de gases contaminantes: Cantidad d escargada de gases contaminantes por parte de un vehículo automotor.
Es establecida por la autoridad ambiental competente.
Norma de emisión de ruido: Valor máximo permisible de intensidad sonora que puede emitir un vehículo automotor.
Es establecido por las autoridades ambientales.
Número de serie: Número de iden tificación que cada fabricante le asigna a un vehículo.
Organismos de tránsito: Son unidades administrativa s municipales distritales o departamentales que tienen por reglamento la funció n de organizar y dirigir lo relacionado con el tránsito y transporte en su resp ectiva jurisdicción.
Pasajero: Persona distinta del conductor que se tra nsporta en un vehículo público.
Paso a nivel: Intersección a un mismo nivel de una calle o carretera con una vía férrea.
Paso peatonal a desnivel: Puente o túnel diseñado e specialmente para que los peatones atraviesen una vía.
Paso peatonal a nivel: Zona de la calzada delimitad a por dispositivos y marcas especiales con destino al cruce de peatones.
Parqueadero: Lugar público o privado destinado al e stacionamiento de vehículos.
Parada momentánea: Detención de un vehículo, sin ap agar el motor, para recoger o dejar personas o cosas, sin interrumpir el normal funcionamiento del tránsito.
Peatón: Persona que transita a pie o por una vía.
Pequeños remolques: Vehículo no motorizado con capa cidad hasta de una tonelada, halado por un automotor y dotado de su si stema de luces reflectivas y frenos.
Peso bruto vehicular: Peso de un vehículo provisto de combustible, equipo auxiliar habitual y el máximo de carga.
Placa: Documento público con validez en todo el ter ritorio nacional, el cual identifica externa y privativamente un vehículo.
Prelación: Prioridad o preferencia que tiene una ví a o vehículo con respecto a otras vías u otros vehículos.
Rebasamiento: Maniobra mediante la cual un vehículo sobrepasa a otro que lo antecedía en el mismo carril de una calzada.
Registro nacional automotor: Es el conjunto de dato s necesarios para determinar la propiedad, características y situación jurídica de los vehículos automotores terrestres.
En él se inscribirá todo acto, o contra to providencia judicial, administrativa o arbitral, adjudicación, modificaci ón, limitación, gravamen, medida cautelar, traslación o extinción del dominio u otro derecho real, principal o accesorio sobre vehículos automotores terrestres pa ra que surtan efectos ante las autoridades y ante terceros.
Registro terrestre automotor: Es el conjunto de dat os necesarios para determinar la propiedad, características y situación jurídica de los vehículos automotores terrestres.
En él se inscribirá todo acto, o contra to providencia judicial, administrativa o arbitral, adjudicación, modificaci ón, limitación, gravamen, medida cautelar, traslación o extinción del dominio u otro derecho real, principal o accesorio sobre vehículos automotores terrestres pa ra que surtan efectos ante las autoridades y ante terceros.
Remolque: Vehículo no motorizado, halado por una un idad tractora a la cual no le transmite peso.
Dotado con su sistema de frenos y l uces reflectivas.
Retén: Puesto de control instalado técnicamente por una de las autoridades legítimamente constituidas de la Nación.
Retención: Inmovilización de un vehículo por orden de autoridad competente.
Sardinel: Elemento de concreto, asfalto u otros mat eriales para delimitar la calzada de una vía.
Semáforo: Dispositivo electromagnético o electrónic o para regular el tránsito de vehículos, peatones mediante el uso de señales lumi nosas.
Semirremolques: Vehículo sin motor, a ser halado po r un automotor sobre el cual se apoya y le transmite parte de su peso.
Dotado co n un sistema de frenos y luces reflectivas.
Señal de tránsito: Dispositivo físico o marca espec ial.
Preventiva y reglamentaria e informativa, que indica la forma correcta como debe n transitar los usuarios de las vías.
Señales luminosas de peligro: Señales visibles en l a noche que emiten su propia luz, en colores visibles como el rojo, amarillo o b lanco.
Separador: Espacio estrecho y saliente que independ iza dos calzadas de una vía.
Sobrecarga: Exceso de carga sobre la capacidad auto rizada para un vehículo automotor.
Sobrecupo: Exceso de pasajeros sobre la capacidad a utorizada para un vehículo automotor.
STTMP: Sistema de Transporte Terrestre Masivo de Pa sajeros.
Es el conjunto de infraestructura, equipos, sistemas, señales, parade ros, vehículos, estaciones e infraestructura vial destinadas y utilizadas para l a eficiente y continua prestación del servicio público de transporte de pasajeros en un área específica.
Taxi: Vehículo automotor destinado al servicio públ ico individual de pasajeros.
Taxímetro: Dispositivo instalado en un taxi para li quidar el costo del servicio público a una tarifa oficialmente autorizada.
Tipo de carrocería: Conjunto de características que definen la carrocería de un vehículo.
Tráfico: Volumen de vehículos, peatones, o producto s que pasan por un punto específico durante un periodo determinado.
Transformación de vehículo: Procedimiento físico y mecánico mediante el cual un vehículo automotor puede ser modificado con el fin de cumplir una función diferente o mejorar su funcionamiento, higiene o se guridad.
Tránsito: Es la movilización de personas, animales o vehículos por una vía pública o privada abierta al público.
Transporte: Es el traslado de personas, animales o cosas de un punto a otro a través de un medio físico.
Triciclo: Vehículo no motorizado de tres (3) ruedas , accionado con el esfuerzo del conductor por medio de pedales, Unidad tractora: Vehículo automotor destinado a arr astrar un remolque, un semirremolque, o una combinación de ellos.
Vehículo: Todo aparato montado sobre ruedas que per mite el transporte de personas, animales o cosas de un punto a otro por v ía terrestre pública o privada abierta al público.
Vehículo agrícola: Vehículo automotor provisto de u na configuración especial, destinado exclusivamente a labores agrícolas.
Vehículo de emergencia: Vehículo automotor debidame nte identificado e iluminado, autorizado para transitar a velocidades mayores que las reglamentadas con objeto de movilizar personas afectadas en salud , prevenir o atender desastres o calamidades, o actividades policiales, debidament e registrado como tal con las normas y características que exige la actividad par a la cual se matricule.
Vehículo de servicio particular: Vehículo automotor destinado a satisfacer las necesidades privadas de movilización de personas, a nimales o cosas.
Vehículo de servicio público: Vehículo automotor ho mologado, destinado al transporte de pasajeros, carga o ambos por las vías de uso público mediante el cobro de una tarifa, porte, flete o pasaje.
Vehículo de servicio oficial: Vehículo automotor de stinado al servicio de entidades públicas.
Vehículo de servicio diplomático o consular: Vehícu lo automotor destinado al servicio de funcionarios diplomáticos o consulares.
Vehículo de tracción animal: Vehículo no motorizado halado o movido por un animal.
Vehículo de transporte masivo: Vehículo automotor p ara transporte público masivo de pasajeros, cuya circulación se hace por carriles exclusivos e infraestructura especial para acceso de pasajeros.
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-568 de 2003 Vehículo escolar: Vehículo automotor destinado al t ransporte de estudiantes, debidamente registrado como tal y con las normas y características especiales que le exigen las normas de transporte público.
Vía: Zona de uso público o privado, abierta al públ ico, destinada al tránsito de vehículos, personas y animales.
Vía arteria: Vía de un sistema vial urbano con prel ación de circulación de tránsito sobre las demás vías, con excepción de la vía férre a y la autopista.
Vía de metro o metrovía: Es aquella de exclusiva de stinación para las líneas de metro, independientemente de su configuración y que hacen parte integral de su infraestructura de operación.
Vía férrea: Diseñada para el tránsito de vehículos sobre rieles, con prelación sobre las demás vías, excepto para las ciudades donde exi ste metro, en cuyos casos será éste el que tenga la prelación.
Vía peatonal: Zonas destinadas para el tránsito exc lusivo de peatones.
Vía principal: Vía de un sistema con prelación de t ránsito sobre las vías ordinarias.
Vía ordinaria: La que tiene tránsito subordinado a las vías principales.
Vía troncal: Vía de dos (2) calzadas con ocho o más carriles y con destinación exclusiva de las calzadas interiores para el tránsito de serv icio público masivo.
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Co nstitucional mediante Sentencia C-568 de 2003 Zona escolar: Parte de la vía situada frente a un e stablecimiento de enseñanza y que se extiende cincuenta (50) metros al frente y a los lados del límite del establecimiento.
Zona de estacionamiento restringido: Parte de la ví a delimitada por autoridad competente en zonas adyacentes a instalaciones mili tares o de policía, teatros, bancos, hospitales, entidades oficiales y de socorr o, iglesias, establecimientos industriales y comerciales, en la cual solo pueden estacionar los vehículos autorizados.
CAPITULO II.
AUTORIDADES.
ARTÍCULO 3°.
AUTORIDADES DE TRÁNSITO.
Son autoridades de tránsito en su orden, las siguientes: El Ministerio de Transporte Los Gobernadores y los Alcaldes.
Los organismos de tránsito de carácter departamenta l, municipal o distrital.
La Policía Nacional en sus cuerpos especializados d e policía de tránsito urbano y policía de carreteras.
Los Inspectores de Policía, los Inspectores de Trán sito, Corregidores o quien haga sus veces en cada ente territorial.
La Superintendencia General de Puertos y Transporte .
Las fuerzas militares para cumplir exclusivamente l o dispuesto en el parágrafo 5o. de este artículo.
Los agentes de Tránsito y Transporte.
PARÁGRAFO 1o .
Las entidades públicas o privadas a las que media nte delegación o convenio les sean asignadas determinad as funciones de tránsito, constituirán organismos de apoyo a las autoridades de tránsito.
PARÁGRAFO 2o .
El Gobierno Nacional podrá delegar en los organis mos de tránsito las funciones que por ley le corresponden al Ministerio de Transporte.
PARÁGRAFO 3o .
Las autoridades, los organismos de tránsito, las entidades públicas o privadas que constituyan organismos de a poyo, serán vigiladas y controladas por la Superintendencia de Puertos y Tr ansporte.
PARÁGRAFO 4o .
La facultad de autoridad de tránsito otorgada a l os cuerpos especializados de la Policía Nacional se ejercerá c omo una competencia a prevención.
PARÁGRAFO 5o .
Las Fuerzas Militares podrán ejecutar la labor de regulación del tránsito, en aquellas áreas donde no haya presencia de autoridad de tránsito.
ARTÍCULO 4o.
ACREDITACIÓN DE FORMACIÓN-PROGRAMAS DE SEGURIDAD.
Los directores de los organismos de tránsito deber án acreditar formación profesional o experiencia de dos (2) años o en su defecto estudios de diplomado o postgrado en la materia.
El Gobierno Na cional reglamentará la formación técnica, tecnológica o profesional que de berá acreditarse para ser funcionario o autoridad de tránsito.
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-530 de 2003 .
PARÁGRAFO 1o.
El Ministerio de Transporte deberá elaborar un pla n nacional de seguridad vial para disminuir la accidentalidad en el país que sirva además como base para los planes departamentales, metropolitano s, distritales y municipales, de control de piratería e ilegalidad.
PARÁGRAFO 2o.
Los cuerpos especializados de Policía de tránsito urbano y Policía de Carreteras de la Policía Nacional y los cuerpos especializados de agentes de policía de tránsito dependientes de los organismos de tránsito departamental, metropolitano, distrital y municipal , deberán acreditar formación técnica o tecnológica en la materia.
ARTÍCULO 5° .
DEMARCACIÓN Y SEÑALIZACIÓN VIAL.
El Ministerio de Transporte reglamentará en un término no mayor de 6 0 días posteriores a la sanción de esta ley, las características técnicas d e la demarcación y señalización de toda la infraestructura vial y su aplicación y c umplimiento será responsabilidad de cada uno de los organismos de tránsito en su res pectiva jurisdicción.
De igual manera el Ministerio de Transporte reglame ntará en un término no mayor de 60 días calendario posteriores a la sanción de e sta ley, todo lo referente a la ubicación y colocación de vallas publicitarias y pr omocionales, letreros y avisos, sus características y medidas de tal manera que no afecten la visibilidad y concentración del conductor, conforme a lo dispuest o en la Ley 140 de 1994.
Reglamentado por la Resolución Nacional 19341 de 20 02 PARÁGRAFO 1o.
El Ministerio de Transporte respetará y acogerá lo s convenios internacionales que se hayan suscrito o se suscriba n en relación con la reglamentación de la ubicación, instalación, demarc ación y señalización vial.
ARTÍCULO 6° .
Organismos de tránsito.
Serán organismos de tránsito en su respectiva jurisdicción: a) Los departamentos administrativos, institutos di stritales y/o municipales de tránsito; b) Los designados por la autoridad local única y ex clusivamente en los municipios donde no hay autoridad de tránsito; c) Las secretarías municipales de tránsito dentro d el área urbana de su respectivo municipio y los corregimientos; d) Las secretarías distritales de tránsito dentro d el área urbana de los distritos especiales; e) Las secretarías departamentales de tránsito o el organismo designado por la autoridad, única y exclusivamente en los municipios donde no haya autoridad de tránsito.
PARÁGRAFO 1o .
En el ámbito nacional será competente el Minister io de Transporte y los organismos de tránsito en su respe ctiva jurisdicción para cumplir las funciones que les sean asignadas en este código .
PARÁGRAFO 2o .
Le corresponde a la Policía Nacional en su cuerpo especializado de carreteras el control de las norma s de tránsito y la aplicación de este código en todas las carreteras nacionales por fuer a del perímetro urbano de los municipios y distritos.
PARÁGRAFO 3o .
Los gobernadores y los alcaldes, las Asambleas Departamentales y los Concejos Municipales, no podr án, en ningún caso, dictar normas de tránsito de carácter permanente, que impl iquen adiciones o modificaciones al código de tránsito .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-568 de 2003 Los Alcaldes dentro de su respectiva jurisdicción d eberán expedir las normas y tomarán las medidas necesarias para el mejor ordena miento del tránsito de personas, animales y vehículos por las vías pública s con sujeción a las disposiciones del presente código.
No obstante los alcaldes de municipios vecinos o co lindantes podrán suscribir convenios interadministrativos para ejercer en form a conjunta, total o parcialmente, las funciones de tránsito que le corr espondan a cada uno de ellos, dentro de las respectivas jurisdicciones que los co mpongan.
Ver el Decreto Distrital 297 de 2003 ARTÍCULO 7°.
CUMPLIMIENTO RÉGIMEN NORMATIVO.
Las autoridades de tránsito velarán por la seguridad de las personas y las cosas en la vía pública y privadas abiertas al público.
Sus funciones serán d e carácter regulatorio y sancionatorio y sus acciones deben ser orientadas a la prevención y la asistencia técnica y humana a los usuarios de las vías.
Las autoridades de tránsito podrán delegar en entid ades privadas el aporte de pruebas de infracciones de tránsito, el recaudo de las multas correspondientes, la tramitación de especies venales y todos los trámite s previstos en las normas legales y reglamentarias, salvo la valoración de di chas pruebas.
Cada organismo de tránsito contará con un cuerpo de agentes de tránsito que actuará únicamente en su respectiva jurisdicción y el Ministerio de Transporte tendrá a su cargo un cuerpo especializado de agente s de tránsito de la Policía Nacional que velará por el cumplimiento del régimen normativo de tránsito en todas las carreteras nacionales por fuera del perím etro urbano de distritos y municipios.
Cualquier autoridad de tránsito está facultada para abocar el conocimiento de una infracción o de un accidente mientras la autoridad competente asume la investigación.
PARÁGRAFO 1o .
La Policía Nacional con los servicios especializa dos de Policía de Carreteras y Policía Urbana de Tránsito, contrib uirá con la misión de brindar seguridad y tranquilidad a los usuarios de la Red V ial Nacional.
PARÁGRAFO 2o .
La Policía Nacional reglamentará el funcionamient o de la Seccional de Formación y Especialización en Segurid ad Vial, de sus cuerpos especializados de policía urbana de tránsito y poli cía de carreteras, como instituto docente con la facultad de expedir títulos de idone idad en esta área, en concordancia con la Ley 115 de 1994.
PARÁGRAFO 3o .
El Ministerio de Transporte contribuirá al desarr ollo y funcionamiento de la Escuela Seccional de Formación y Especialización en Seguridad Vial.
PARÁGRAFO 4o .
Los organismos de tránsito podrán celebrar contra tos y/o convenios con los cuerpos especializados de policía urbana de tránsito mediante contrato especial pagado por los distritos, municip ios y departamentos y celebrado con la Dirección General de la Policía.
Estos contr atos podrán ser temporales o permanentes, con la facultad para la policía de cam biar a sus integrantes por las causales establecidas en el reglamento interno de l a institución policial.
Ver el Concepto del Consejo de Estado 1826 de 2007 CAPITULO III REGISTROS DE INFORMACIÓN ARTÍCULO 8°.
REGISTRO UNICO NACIONAL DE TRÁNSITO, RUNT .
El Ministerio de Transporte pondrá en funcionamiento d irectamente o a través de entidades públicas o particulares el Registro Unico Nacional de Tránsito, RUNT, en coordinación total, permanente y obligatoria con todos los organismos de tránsito del país.
El RUNT incorporará por lo menos los siguientes reg istros de información: 1.
Registro Nacional de Automotores. 2.
Registro Nacional de Conductores. 3.
Registro Nacional de Empresas de Transporte Públ ico y Privado. 4.
Registro Nacional de Licencias de Tránsito. 5.
Registro Nacional de Infracciones de Tránsito. 6.
Registro Nacional de Centros de Enseñanza Automo vilística. 7.
Registro Nacional de Seguros. 8.
Registro Nacional de personas naturales o jurídi cas, públicas o privadas que prestan servicios al sector público. 9.
Registro Nacional de Remolques y Semirremolques. 10.
Registro Nacional de Accidentes de Tránsito.
PARÁGRAFO 1o .
El Ministerio de Transporte tendrá un plazo de do s (2) años prorrogables por una sola vez por un término de un (1) año, contados a partir de la fecha de promulgación de este código para poner en funcionamiento el RUNT para lo cual podrá intervenir directamente o por qu ien reciba la autorización en cualquier organismo de tránsito con el fin de obten er la información correspondiente.
PARÁGRAFO 2o .
En todos los organismos de tránsito y transporte existirá una dependencia del RUNT.
PARÁGRAFO 3o .
Los concesionarios, si los hay, deberán reconocer , previa valoración, los recursos invertidos en las bases de datos traídos a valor presente, siempre y cuando les sean útiles para operar la con cesión.
PARÁGRAFO 4o .
Las concesiones establecidas en el presente artíc ulo se deberán otorgar siempre bajo el sistema de licitaci ón pública, sin importar su cuantía.
PARÁGRAFO 5o .
La autoridad competente en cada municipio o Distr ito deberá implementar una estrategia de actualización de los registros, para lo cual podrá optar entre otros por el sistema de autodeclaración .
El propietario que no efectúe la declaración será s ancionado con multa de 2 salarios mínimos legales mensuales, además de la im posibilidad de adelantar trámites en materia de Tránsito y Transporte ante c ualquier organismo de tránsito del país .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Co nstitucional mediante Sentencia C-526 de 2003 Los Organismos de Tránsito diseñarán el formato de autodeclaración con las instrucciones de diligenciamiento pertinentes, que será suministrado al interesado sin costo alguno.
Ver Resolución Min.
Transporte 6398 de 2002 , Ver Resolución Min.
Transporte 7171 de 2002 , Ver Resolución Min.
Transporte 7730 de 2002 , Ver la Resolución del Min.
Transporte 1555 de 2005 , Ver la Ley 1005 de 2006 ARTÍCULO 9° .
CARACTERÍSTICAS DE LA INFORMACIÓN DE LOS REGISTROS.
Toda la información contenida en el RUNT será de ca rácter público.
Sus características, el montaje, la operación y act ualización de la misma serán determinadas por el Ministerio de Transporte y su s ostenibilidad deberá estar garantizada únicamente con el cobro de tarifas que serán fijadas por el Ministerio para el Ingreso de datos y la expedición de certifi cados de información .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Co nstitucional mediante Sentencia C-532 de 2003 , salvo el texto resaltado que se declaró INEXEQUIBLE .
El Ministerio de Transporte tendrá un plazo máximo de dos (2) años prorrogables por una sola vez por un término de un (1) año conta dos a partir de la fecha de sanción de esta ley para poner en funcionamiento al público el RUNT.
Ver la Ley 1005 de 2006 ARTÍCULO 10.
SISTEMA INTEGRADO DE INFORMACIÓN SOBRE LAS MULTAS Y SANCIONES POR INFRACCIONES DE TRÁNSITO.
Con el propósito de contribuir al mejoramiento de los ingresos de lo s municipios, se autoriza a la Federación Colombiana de Municipios para implementa r y mantener actualizado a nivel nacional, un sistema integrado de información sobre las multas y sanciones por infracciones de tránsito (SIMIT), por lo cual p ercibirá el 10% por la administración del sistema cuando se cancele el val or adeudado.
En ningún caso podrá ser inferior a medio salario mínimo diario le gal vigente.
PARÁGRAFO.
En todas las dependencias de los organismos de tránsito y transportes de las entidades territoriales existirá una sede del SIMIT o en aquellas donde la Federación lo considere necesario , con el fin de obtener la información para el consolidado nacional y para garantizar que no se efectúe ningún trámite de los que son competencia de los organismos de tránsi to en donde se encuentre involucrado el infractor en cualquier calidad, si é ste no se encuentra a paz y salvo.
Declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional med iante Sentencia C-385 de 2003 , salvo el texto subrayado que se declaró INEXEQUIBLE .
ARTÍCULO 11.
CARACTERÍSTICAS DE LA INFORMACIÓN DE L OS REGISTROS.
Toda la información contenida en el sistema integr ado de información SIMIT, será de carácter público.
Las características, el montaje la operación y actu alización de la información del sistema, serán determinadas por la Federación Colom biana de Municipios, la cual dispondrá de un plazo máximo de dos (2) años prorro gables por una sola vez, por un término de un (1) año, contados a partir de la f echa de sanción de la presente ley para poner en funcionamiento el sistema integra do de información SIMIT.
Una vez implementado el sistema integrado de inform ación sobre las multas y sanciones por infracciones de tránsito (SIMIT), la Federación Colombiana de Municipios entregará la información al Ministerio d e Transporte para que sea incorporada al Registro Unico Nacional de Tránsito, RUNT..
Declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional med iante Sentencia C-385 de 2002 T I T U L O I I REGIMEN NACIONAL DE TRANSITO CAPITULO I CENTROS DE ENSEÑANZA AUTOMOVILÍSTICA ARTÍCULO 12.
NATURALEZA.
Todo Centro de Enseñanza Automovilística, es un establecimiento docente de naturaleza pública, priv ada o mixta, que tenga como actividad permanente la instrucción de personas que aspiren a obtener el certificado de capacitación en conducción, o instru ctores en conducción.
ARTÍCULO 13.
FORMACIÓN INSTRUCTORES EN CONDUCCIÓN.
Para la formación de instructores en conducción, se requeri rá autorización especial y se deberán cumplir los requisitos complementarios exig idos a los Centros de Enseñanza Automovilística que para tal efecto regla mente el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Educación en coordinación con el Ministerio de Transporte.
Ver Resolución del Min.
Transporte 9777 de 2002 ARTÍCULO 14.
CAPACITACIÓN.
La capacitación requerida para que las personas puedan conducir vehículos automotores y mo tocicletas por las vías públicas deberá ser impartida por los Centros de En señanza Automovilística legalmente autorizados.
Las Escuelas o Academias de Automovilismo que actua lmente cuentan con autorización vigente expedida por el Ministerio de Transporte quedarán automáticamente homologadas para continuar capacita ndo conductores e instructores de conformidad con las categorías auto rizadas y tendrán un plazo de doce meses para ajustarse a la nueva reglamentación .
Ver art. 1, Resolución del Min.
Transporte 500 de 2003 PARÁGRAFO 1o .
La vigilancia y supervisión de los Centros de Ens eñanza Automovilística, corresponderá a la Superintendenci a de Puertos y Transporte.
PARÁGRAFO 2o .
Las multas que se impongan a los centros de enseñ anza automovilística serán de propiedad de los municipio s donde se encuentre la sede de la escuela.
ARTÍCULO 15.
CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO.
El Ministerio de Transporte reglamentará la constitución y funcionam iento de los Centros de Enseñanza Automovilística, de acuerdo con lo establ ecido por la Ley 115 de 1994 y sus decretos reglamentarios, en lo pertinente a e ducación no formal.
ARTÍCULO 16.
CAPACITACIÓN VEHÍCULOS DE SERVICIO PÚB LICO.
Los Centros de Enseñanza Automovilística ofrecerán dent ro de sus programas una especial capacitación para conducir vehículo de ser vicio público.
El Ministerio de Transporte reglamentará lo relativ o a la clasificación de los Centros de Enseñanza, de acuerdo con las categorías existentes.
CAPITULO II.
LICENCIA DE CONDUCCIÓN.
ARTÍCULO 17.
OTORGAMIENTO.
La Licencia de conducción será otorgada por primera vez a quien cumpla con todos los requisitos descritos en el artículo 19 de este código, por la entidad pública o privada autor izada para el efecto por el organismo de tránsito en su respectiva jurisdicción .
El formato de la licencia de conducción será único nacional, para lo cual el Ministerio de Transporte establecerá la ficha técni ca para su elaboración y los mecanismos de control correspondientes.
Las nuevas licencias de conducción contendrán, como mínimo, los siguientes datos: nombre completo del conductor, número del do cumento de identificación, huella, domicilio y dirección; fecha de expedición y organismo que la expidió.
Dentro de las características técnicas que deben co ntener las licencias de conducción se incluirán, entre otros, un código de barra bidimensional electrónico, magnético u óptico con datos del registro y un holo grama de seguridad.Las licencias de conducción que no cuenten con estos el ementos de seguridad deberán ser renovadas de acuerdo con la programació n que expida el Ministerio de Transporte al respecto .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-780 de 2003 Las nuevas licencias de conducción deberán permitir al organismo de tránsito confrontar la identidad del respectivo titular de c onformidad con las normas de la ley vigentes sobre la materia.
En caso que el aspirante presente certificado exped ido por un Centro de Enseñanza Automovilística, la licencia de conducció n solamente podrá expedirse en el lugar donde tenga sede dicho centro "o en su área metropolitana".
Ver Resolución Min.
Transporte 7281 de 2002 ARTÍCULO 18.
FACULTAD DEL TITULAR.
La licencia de conducción habilitará a su titular para manejar vehículos automotores de acuerdo con las categorías que para cada modalidad establezca el reglamento .
Ver la Resolución del Min.
Transporte 1600 de 2005 PARÁGRAFO.
El Ministerio de Transporte, reglamentará el Examen Nacional de Aptitud y Conocimientos Específicos de Conducción, que será obligatorio presentar y aprobar por todo aspirante para la expe dición de la Licencia de Conducción por primera vez o por refrendación.
La v igencia de este examen será de cinco (5) años, pasados los cuales se deberá pre sentar un nuevo examen.
ARTÍCULO 19.
REQUISITOS.
Podrá obtener por primera vez una licencia de conducción para vehículos, quien acredite el cumpli miento de los siguientes requisitos: Para vehículos de servicio diferente del servicio p úblico: 1.
Saber leer y escribir. 2.
Tener 16 años cumplidos. 3.
Aprobar un examen teórico-práctico de conducción para vehículos particulares que realizarán los organismos de tránsito de acuerd o con la reglamentación que expida el Ministerio de Transporte, o presentar un certificado de aptitud en conducción otorgado por un centro de enseñanza auto movilística debidamente aprobado por el Ministerio de Educación Nacional en coordinación con el Ministerio de Transporte. 4.
Certificado de aptitud física, y mental para co nducir expedido por un médico debidamente registrado ante el Ministerio de Salud antes de que entre en funcionamiento el RUNT o ante el RUNT una vez que é ste empiece a operar.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 1555 de 2005 Para vehículos de servicio público: Los mismos requisitos enumerados anteriormente, a e xcepción de la edad mínima que será de 18 años cumplidos y de los exámenes teó rico-prácticos, de aptitud física y mental o los certificados de aptitud de co nducción expedidos que estarán referidos a la conducción de vehículo de servicio p úblico.
PARÁGRAFO.
Para obtener la licencia de conducción por primera vez, o la recategorización y/o refrendación de la misma, se d ebe demostrar ante las autoridades de tránsito la aptitud física, mental y de coordinación motriz, valiéndose para su valoración de los medios tecnoló gicos sistematizados y digitalizados requeridos, que permitan medir y eval uar dentro de los rangos establecidos por el Ministerio de Transporte según los parámetros y límites internacionales entre otros: las capacidades de vis ión y orientación auditiva, la agudeza visual y campimetría, los tiempos de reacci ón y recuperación al encandilamiento, la capacidad de coordinación entre la aceleración y el frenado, la coordinación integral motriz de la persona, la disc riminación de colores y la phoria horizontal y vertical.
Ver Resolución Min.
Transporte 6365 de 2002 ARTÍCULO 20 .
El Ministerio de Transporte definirá mediante res olución las categorías de licencias de conducción y recategoriz aciones, lo mismo que las restricciones especiales que deben tenerse en cuent a para la expedición de las licencias según cada categoría.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 1500 de 2005 ARTÍCULO 21.
LIMITADOS FÍSICOS .
Quien padezca una limitación física parcial podrá obtener la licencia de conducción si, además del cumplimiento de los requisitos que en este Código se señalan, demuestra durante el examen indicado en el parágrafo único del artículo 18, que se encue ntra habilitado y adiestrado para conducir con dicha limitación.
Cuando se requiera el empleo de instrumentos ortopé dicos y el vehículo esté provisto de mecanismos u otros medios auxiliares qu e previa demostración y constatación le capaciten para el ejercicio de la c onducción, bajo su propia responsabilidad, también podrá obtener la licencia para manejar vehículos de servicio público, pero únicamente de servicio indiv idual.
PARÁGRAFO.
Para el caso de limitaciones físicas progresivas, l a vigencia de la licencia de conducción será determinada mediante la práctica de un examen médico especial.
ARTÍCULO 22.
VIGENCIA DE LA LICENCIA DE CONDUCCIÓN.
Las licencias de conducción para vehículos particulares tendrán una vigencia indefinida.
Las licencias de conducción para vehículos de servi cio público tendrán una vigencia de 3 años, al cabo de los cuales se solici tará su renovación adjuntando un nuevo certificado de aptitud física y mental y e l registro de información sobre infracciones de tránsito del período vencido.
PARÁGRAFO.
Todos los conductores de servicio público mayores d e 65 años deberán renovar su licencia de conducción anualment e, demostrando su aptitud mediante certificación competente e idónea.
ARTÍCULO 23.
RENOVACIÓN DE LICENCIAS.
La renovación se solicitará ante cualquier organismo de tránsito o entidad pública o privada autorizada para ello, su trámite no podrá durar más de 24 horas una vez a ceptada la documentación.
No se renovará la licencia de conducción mientras subsista una sanción contra su tenencia o el titular de la misma figure como deudor al pago de infracciones debidamente ejecutoriadas.
ARTÍCULO 24.
RECATEGORIZACIÓN.
El titular de una licencia de conducción podrá solicitar ante un organismo de tránsito o la entidad pública o privada por él autorizada, la recategorización de su licencia, par a lo cual debe presentar y aprobar un nuevo examen teórico-práctico para la ca tegoría solicitada y presentar un certificado de aptitud en conducción otorgado po r el centro respectivo, y su trámite no podrá durar más de 72 horas una vez acep tada la documentación.
ARTÍCULO 25.
LICENCIAS EXTRANJERAS .
Las licencias de conducción, expedidas en otro país, que se encuentren vigentes y que sean utilizadas por turistas o personas en tránsito en el territorio na cional, serán válidas y admitidas para conducir en Colombia durante la permanencia au torizada a su titular, conforme a las disposiciones internacionales sobre la materia.
ARTÍCULO 26.
CAUSALES DE SUSPENSIÓN O CANCELACIÓN.
La licencia de conducción se suspenderá: 1.
Por disposición de las autoridades de tránsito, basada en imposibilidad transitoria física o mental para conducir, soportad o en un certificado médico. 2.
Por decisión judicial. 3.
Por encontrarse en flagrante estado de embriague z o bajo el efecto de drogas alucinógenas determinado por autoridad competente. 4.
Por reincidir en la violación de la misma norma de tránsito en un período no superior a un año.
En este caso la suspensión de la licencia será por seis meses. 5.
Por prestar el servicio público de transporte co n vehículos particulares, salvo cuando el orden público lo justifique, previa decis ión en tal sentido de la autoridad respectiva.
La licencia de conducción se cancelará: 1.
Por disposición de las autoridades de tránsito b asada en la imposibilidad permanente física o mental para conducir, soportado en un certificado médico. 2.
Por decisión judicial. 3.
Por muerte del titular. 4.
Reincidencia al encontrarse conduciendo en estad o de embriaguez o bajo el efecto de drogas alucinógenas determinado por autor idad competente. 5.
Por reincidencia en la prestación del servicio p úblico de transporte con vehículos particulares sin justa causa.
PARÁGRAFO.
La suspensión o cancelación de la licencia de condu cción implica la entrega obligatoria del documento a la autoridad de tránsito competente para imponer la sanción por el período de la suspensión o a partir de la cancelación de ella.
La suspensión de la licencia de conducción operará, sin perjuicio de la interposición de recursos en la actuación.
CAPITULO III.
VEHÍCULOS.para la práctica de la visita de inspección en la fecha y hora señaladas, salvo causal comprobada de fuerza mayor o caso fortuito, las multas a que hubi ere lugar se aumentarán hasta en el doble y el vehículo podrá ser inmovilizado po r la autoridad de tránsito respectiva, hasta tanto el infractor garantice medi ante caución la reparación del vehículo.
Practicada la inspección técnica, el infractor disp ondrá de un término de quince (15) días para reparar el vehículo y corregir la fa lla que haya sido detectada en el centro de diagnóstico y deberá presentarlo, antes d el vencimiento de este nuevo término, para la práctica de una nueva inspección c on el fin de determinar que los defectos del vehículo, causantes de la infracción a las normas ambientales, han sido corregidos.
Vencido el plazo y practicada la n ueva revisión, si el vehículo no cumple las normas o es sorprendido en circulaci ón en la vía pública, será inmovilizado.
Cuando la autoridad de tránsito detecte una ostensi ble y grave violación de las normas ambientales podrá ordenar al infractor la in mediata revisión técnica del vehículo en un centro de diagnóstico autorizado par a la práctica de la inspección técnica.
Si practicada la inspección técnica se establece qu e el vehículo cumple las normas ambientales, no habrá lugar a la aplicación de multas.
Quedan exentos de inspección técnica los vehículos impulsados con motor de gasolina, durante los tres (3) primeros meses de vi gencia del certificado de movilización, a menos que incurran en flagrante y o stensible violación de las normas ambientales.
No habrá lugar a inspección técnica en casos de inf racción a las normas ambientales por emisión de polvo, partículas, o hum os provenientes de la carga descubierta de vehículos automotores.
En tal caso, el agente de tránsito ordenará la dete nción del vehículo y entregará al infractor un comparendo o boleta de citación para q ue comparezca ante la autoridad de tránsito competente, a una audiencia e n la que se decidirá sobre la imposición de la sanción que proceda.
Los agentes de tránsito podrán inmovilizar hasta po r veinticuatro (24) horas, debiendo informar de ello a la autoridad de tránsit o competente, los vehículos que ocasionen emisiones fugitivas provenientes de la ca rga descubierta, hasta tanto se tomen por el infractor las medidas apropiadas para impedir dichas emisiones, sin perjuicio de la aplicación de las demás sanciones q ue correspondan.
PARÁGRAFO 2o .
Las autoridades encargadas de la vigilancia y el control del cumplimiento de las normas de tránsito y transporte tendrán a su cargo vigilar y controlar el cumplimiento de las disposiciones ambi entales, aplicables a vehículos automotores.
Para el cumplimiento de estas funcione s las autoridades competentes tomarán las medidas necesarias en su ju risdicción.
PARÁGRAFO 3o .
Para efectos del presente código, y salvo disposi ción contraria, la multa debe entenderse establecida en salarios mí nimos diarios legales vigentes.
ARTÍCULO 123.
AMONESTACIÓN.
Las autoridades de tránsito podrán amonestar a los infractores.
La amonestación consis te en la asistencia a cursos obligatorios de educación vial.
El infractor que in cumpla la citación al curso será sancionado con multa equivalente a cinco (5) salari os mínimos.
ARTÍCULO 124.
REINCIDENCIA.
En caso de reincidencia se suspenderá la licencia de conducción por un término de seis meses , en caso de una nueva reincidencia se doblará la sanción.
PARÁGRAFO.
S e considera reincidencia el haber cometido más de u na falta a las normas de tránsito en un periodo de seis meses.
ARTÍCULO 125.
INMOVILIZACIÓN .
La inmovilización en los casos a que se refiere este código, consiste en suspender temporal mente la circulación del vehículo por las vías públicas o privadas abiertas al público.
Para tal efecto, el vehículo será conducido a parqueaderos autorizados que determine la autoridad competente, hasta que se subsane o cese la causa qu e le dio origen, a menos que sea subsanable en el sitio que se detectó la infrac ción.
PARÁGRAFO 1o .
El propietario o administrador del parqueadero au torizado utilizado para este fin, que permita la salida de u n vehículo inmovilizado por infracción de las normas de tránsito, sin orden de la autoridad competente, incurrirá en multa de cincuenta (50) salarios mínim os legales mensuales vigentes.
Si se tratare de parqueadero autorizado no oficial, incurrirá además en suspensión o cancelación de la autorización del patio, parquea dero autorizado de acuerdo con la gravedad de la falta.
En todo caso, el ingreso del vehículo al lugar de i nmovilización deberá hacerse previo inventario de los elementos contenidos en él y descripción del estado exterior.
Este mismo procedimiento se hará a la sal ida del vehículo.
En caso de diferencias entre el inventario de recibo y el de e ntrega, el propietario o administrador del parqueadero autorizado incurrirá en multa de veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes y, adicionalment e, deberá responder por los elementos extraviados, dañados o averiados del vehí culo.
PARÁGRAFO 2o .
La orden de entrega del vehículo se emitirá por l a autoridad de tránsito competente, previa comprobación directa de haberse subsanado la causa que motivó la inmovilización.
La orden de entrega s e ejecutará a favor del propietario del vehículo o al infractor, quien acre ditará tal calidad con la exhibición de medios de prueba documentales.
PARÁGRAFO 3o .
En el caso de vehículos de servicio público, cuan do no sea posible subsanar la falta por encontrarse el vehícu lo retenido, la autoridad de tránsito podrá ordenar la entrega al propietario o infractor previa suscripción de un acta en la cual se comprometa a subsanarla en un pl azo no mayor a cinco días.
Copia del acta se remitirá a la Empresa de Transpor te Público a la cual se encuentre afiliado el vehículo.
El incumplimiento del compromiso suscrito por el pr opietario o infractor dará lugar a una multa de veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes a cargo del propietario.
PARÁGRAFO 4o .
En el caso de inmovilización de vehículos de serv icio público, la empresa transportadora responderá como deudor solid ario de las obligaciones que se contraigan, entre ellas las derivadas de la prestación del servicio de grúa y parqueaderos.
La inmovilización o retención a que hacen referenci a las normas de transporte se regirán por el procedimiento establecido en este ar tículo.
PARÁGRAFO 5o .
Cuando el vehículo no sea llevado a parqueaderos autorizados la inmovilización se hará bajo la responsabilidad d el propietario del vehículo o del infractor, para lo cual, el agente de tránsito noti ficará al propietario o administrador del parqueadero autorizado.
PARÁGRAFO 6o .
El propietario del vehículo será el responsable d el pago al administrador o al propietario del parqueadero por el tiempo que estuvo inmovilizado el vehículo.
Ver los arts. 65 , 66 y 67 de la Ley 962 de 2005 PARÁGRAFO 7o .
Los parqueaderos autorizados deben ser aprobados por el organismo de tránsito correspondiente en resolución que determinará lo atinente.
ARTÍCULO 126.
RETENCIÓN DE EQUIPOS FÉRREOS.
Las locomotoras, carros, motores y demás equipos férreos involucrados en acc identes de tránsito, no podrán ser retenidos por más tiempo de lo absolutam ente indispensable para realizar las diligencias ordinarias que adelante la autoridad competente en el sitio de la novedad.
En caso de que la autoridad competente determine la práctica posterior a la ocurrencia del accidente y requiera inspecciones pe riciales posteriores, éstas se adelantarán en las inspecciones de destino de los t renes o en los talleres de las empresas operadoras, debidamente habilitadas por el Ministerio de Transporte.
ARTÍCULO 127.
DEL RETIRO DE VEHÍCULOS MAL ESTACIONA DOS.
La autoridad de tránsito, podrá bloquear o retirar con grúa o cualquier otro medio idóneo los vehículos que se encuentren estacionados irregularmente en zonas prohibidas, o bloqueando alguna vía pública o aband onados en áreas destinadas al espacio público, sin la presencia del conductor o responsable del vehículo; si este último se encuentra en el sitio, únicamente ha brá lugar a la imposición del comparendo y a la orden de movilizar el vehículo.
E n el evento en que haya lugar al retiro del vehículo, éste será conducido a un pa rqueadero autorizado y los costos de la grúa y el parqueadero correrán a cargo del conductor o propietario del vehículo, incluyendo la sanción pertinente.
PARÁGRAFO 1o .
Si el propietario del vehículo o el conductor se hace presente en el lugar en donde se ha cometido la infracción, la autoridad de tránsito impondrá el comparendo respectivo y no se procederá al traslado del vehículo a los patios.
PARÁGRAFO 2o .
Los municipios contratarán con terceros los progr amas de operación de grúas y parqueaderos.
Estos deberán co nstituir pólizas de cumplimiento y responsabilidad para todos los efect os contractuales, los cobros por el servicio de grúa y parqueadero serán los que determine la autoridad de tránsito local.
Artículo 128.
INEXEQUIBLE.
Mecanismo de subasta de vehículos abandonados.
Los organismos de tránsito podrán disponer de los vehículos inmovilizados por infracciones en los parqueaderos autorizados a través del procedimiento de pública subasta, con arreglo al Es tatuto General de Contratación de la Administración Pública en un término no infer ior a un (1) año, excepto aquellos casos pendientes de un proceso judicial, e n los cuales los organismos de tránsito particulares podrán solicitar que se inclu yan, como costas procesales, el valor de servicios de parqueadero.
El Ministerio de Transporte expedirá el procedimiento para llevar a cabo lo establecido en el presente artículo.
PARÁGRAFO.
No obstante, en cualquier tiempo el propietario pod rá hacer entrega voluntaria del vehículo al organismo de trá nsito, quien podrá disponer del mismo y cancelar con cargo a él, el valor de la mul ta y demás costos asociados con la inmovilización.
Sentencia C-474 de 2005 Corte Constitucional ARTÍCULO 129.
DE LOS INFORMES DE TRÁNSITO.
Los informes de las autoridades de tránsito por las infracciones previs ta s en este código, a través de la imposición de comparendo, deberán indicar el núm ero de la licencia de conducción, el nombre, teléfono y dirección del pre sunto inculpado y el nombre y número de placa del agente que lo realiza.
En el ca so de no poder indicar el número de licencia de conducción del infractor, el funcionario deberá aportar pruebas objetivas que sustenten el informe o la inf racción, intentando la notificación al conductor; si no fuere viable identificarlo, se notificará al último propietario registrado del vehículo, para que rinda sus descargos dentro de los siguientes diez (10) días al recibo de la notificac ión , en caso de no concurrir se impondrá la sanción al propietario registrado del v ehículo .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional m ediante Sentencia C- 530 de 2003 y el texto en cursiva declarado EXEQUIBLE en la mis ma sentencia, en el entendido, que el propietario sólo será llama do a descargos, cuando existan elementos probatorios que permitan i nferir que probablemente es el responsable de la infracción.
PARÁGRAFO 1o .
Las multas no podrán ser impuestas a persona dist inta de quien cometió la infracción.
PARÁGRAFO 2o .
Las ayudas tecnológicas como cámaras de vídeo y e quipos electrónicos de lectura que permitan con precisión la identificación del vehículo o del conductor serán válidos como prueba de ocurrenc ia de una infracción de tránsito y por lo tanto darán lugar a la imposición de un comparendo.
CAPITULO II SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS DE TRÁNS ITO ARTÍCULO 130.
GRADUALIDAD.
Las sanciones por infracciones a las normas de tránsito se aplicarán teniendo en cuenta la graveda d de la infracción.
Para este efecto se tendrá en consideración el grado de pelig ro tanto para los peatones como para los automovilistas.
En caso de fuga se du plicará la multa.
ARTÍCULO 131.
MULTAS.
Los infractores de las normas de tránsito pagarán multas liquidadas en salarios mínimos legales diari os vigentes así: A.
Será sancionado con multa equivalente a cuatro ( 4) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo no au tomotor o de tracción animal que incurra en cualquiera de las siguientes infracc iones: No transitar por la derecha de la vía.
Agarrarse de otro vehículo en circulación.
Transportar personas o cosas que disminuyan su visi bilidad e incomoden la conducción.
Transitar por andenes y demás lugares destinados al tránsito de peatones.
No respetar las señales de tránsito.
Transitar sin los dispositivos luminosos requeridos Transitar sin dispositivos que permitan la parada i nmediata o con ellos, pero en estado defectuoso.
Transitar por zonas prohibidas.
Adelantar entre dos (2) vehículos automotores que e stén en sus respectivos carriles.
Conducir por la vía férrea o por zonas de protecció n y seguridad.
Transitar por zonas restringidas o por vías de alta velocidad como autopistas y arterias, en este caso el vehículo automotor será i nmovilizado.
B.
Será sancionado con multa equivalente a ocho (8) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo autom otor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones: Conducir un vehículo sin llevar consigo la licencia de conducción.
Conducir un vehículo con la licencia de conducción vencida.
Conducir un vehículo: Sin placas, o sin el permiso vigente expedido por a utoridad de tránsito.
Con placas adulteradas.
Con una sola placa, o sin el permiso vigente expedi do por autoridad de tránsito.
Con placas falsas.
En estos casos los vehículos serán inmovilizados: No informar a la autoridad de tránsito competente e l cambio de motor o color de un vehículo.
En ambos casos, el vehículo será inmov ilizado.
No pagar el peaje en los sitios establecidos.
Utilizar equipos de sonido a volúmenes que incomode n a los pasajeros de un vehículo de servicio público.
Conducir un vehículo con vidrios polarizados, entin tados u oscurecidos, sin portar el permiso respectivo.
Conducir un vehículo con propaganda, publicidad o a dhesivos en sus vidrios que obstaculicen la visibilidad.
No respetar las normas establecidas por la autorida d competente para el tránsito de cortejos fúnebres.
No respetar las formaciones de tropas, la marcha de desfiles, procesiones, entierros, filas estudiantiles y las manifestacione s públicas y actividades deportivas, debidamente autorizadas por las autorid ades de tránsito.
Remolcar otro vehículo violando lo dispuesto por es te código.
Conducir un vehículo de servicio público que no lle ve el aviso de tarifas oficiales en condiciones de fácil lectura para los pasajeros o poseer este aviso deteriorado o adulterado.
Permitir que en un vehículo de servicio público par a transporte de pasajeros se lleven animales u objetos que incomoden a los pasaj eros.
Abandonar un vehículo de servicio público con pasaj eros.
Conducir un vehículo de transporte público individu al de pasajeros sin cumplir con lo estipulado en el presente código.
Realizar el cargue o descargue de un vehículo en si tios y horas prohibidas por las autoridades competentes, de acuerdo con lo establec ido en las normas correspondientes.
Transportar carne, pescado o alimentos fácilmente c orruptibles, en vehículos que no cumplan las condiciones fijadas por el Ministeri o de Transporte.
Además, se le suspenderá la licencia de conducción por el término de tres (3) meses, sin perjuicio de lo que establezcan las autoridades san itarias.
Lavar vehículos en vía pública, en ríos, en canales , en quebradas, etc. Llevar niños menores de diez (10) años en el asient o delantero.
C.
Será sancionado con multa equivalente a quince ( 15) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo autom otor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones: Presentar licencia de conducción adulterada o ajena lo cual dará lugar a la inmovilización del vehículo.
Estacionar un vehículo en sitios prohibidos.
Bloquear una calzada o intersección con un vehículo .
Estacionar un vehículo sin tomar las debidas precau ciones o sin colocar a la distancia señalada por este código, las señales de peligro reglamentarias.
No reducir la velocidad según lo indicado por este código, cuando transite por un cruce escolar en los horarios y días de funcionamie nto de la institución educativa.
Así mismo, cuando transite por cruces de hospitales o terminales de pasajeros.
No utilizar el cinturón de seguridad por parte de l os ocupantes del vehículo.
Dejar de señalizar con las luces direccionales o me diante señales de mano y con la debida anticipación, la maniobra de giro o de ca mbio de carril.
Transitar sin los dispositivos luminosos requeridos o sin los elementos determinados en este código.
No respetar las señales de detención en el cruce de una línea férrea, o conducir por la vía férrea o por las zonas de protección y s eguridad de ella.
Conducir un vehículo con una o varias puertas abier tas.
No portar el equipo de prevención y seguridad estab lecido en este código o en la reglamentación correspondiente.
Proveer de combustible un vehículo automotor con el motor encendido.
Conducir un vehículo automotor sin las adaptaciones pertinentes, cuando el conductor padece de limitación física.
Transitar por sitios restringidos o en horas prohib idas por la autoridad competente.
Además, el vehículo será inmovilizado.
Conducir un vehículo, particular o de servicio públ ico, excediendo la capacidad autorizada en la licencia de tránsito o tarjeta de operación.
Conducir un vehículo escolar sin el permiso respect ivo o los distintivos reglamentarios.
Circular con combinaciones de vehículos de dos (2) o más unidades remolcadas, sin autorización especial de autoridad competente.
Conducir un vehículo autorizado para prestar servic io público con el taxímetro dañado, con los sellos rotos o etiquetas adhesivas con calibración vencida o adulteradas o cuando se carezca de él, o cuando aún teniéndolo, no cumpla con las normas mínimas de calidad y seguridad exigidas por la autoridad competente o éste no esté en funcionamiento.
Dejar o recoger pasajeros en sitios distintos de lo s demarcados por las autoridades.
Conducir un vehículo de carga en que se transporten materiales de construcción o a granel sin las medidas de protección, higiene y s eguridad ordenadas.
Además el vehículo será inmovilizado.
No asegurar la carga para evitar que se caigan en l a vía las cosas transportadas.
Además, se inmovilizará el vehículo hasta tanto se remedie la situación.
Transportar carga de dimensiones superiores a las a utorizadas sin cumplir con los requisitos exigidos.
Además, el vehículo será inmov ilizado hasta que se remedie dicha situación.
Impartir en vías públicas al público enseñanza prác tica para conducir, sin estar autorizado para ello.
Conducir motocicleta sin observar las normas establ ecidas en el presente código.
Transitar, cuando hubiere más de un carril, por el carril izquierdo de la vía a velocidad que entorpezca el tránsito de los demás v ehículos.
Transitar en vehículos de 3.5 o más toneladas por e l carril izquierdo de la vía cuando hubiere más de un carril.
Conducir un vehículo cuya carga o pasajeros obstruy an la visibilidad del conductor hacia el frente, atrás o costados, o impidan el con trol sobre el sistema de dirección, frenos o seguridad.
Proveer combustible a vehículos de servicio público con pasajeros a bordo.
Adicionalmente, deberá ser suspendida la licencia d e conducción por un término de seis (6) meses.
Negarse a prestar el servicio público sin causa jus tificada.
Si como consecuencia de la no prestación del servicio se ocasiona altera ción del orden público, se suspenderá además la licencia de conducción hasta p or el término de seis (6) meses.
Hacer uso de dispositivos propios de vehículos de e mergencia, por parte de conductores de otro tipo de vehículos.
Conducir un vehículo a velocidad superior a la máxi ma permitida.
No atender una señal de ceda el paso.
No acatar las señales o requerimientos impartidos p or los agentes de tránsito.
No respetar el paso de peatones que cruzan una vía en sitio permitido para ellos o no darles la prelación en las franjas para ello est ablecidas.
Poner un vehículo en marcha sin las precauciones pa ra evitar choques.
Reparar un vehículo en las vías públicas, parque o acera, o hacerlo en caso de emergencia, sin atender el procedimiento señalado e n este código.
No realizar la revisión técnico-mecánica en el plaz o legal establecido o cuando el vehículo no se encuentre en adecuadas condiciones t écnico-mecánicas o de emisión de gases, aun cuando porte los certificados correspondientes.
Transportar carga en contenedores sin los dispositi vos especiales de sujeción.
El vehículo será inmovilizado.
Transportar pasajeros en el platón de una camioneta picó o en la plataforma de un vehículo de carga, trátese de furgón o plataforma d e estacas.
Usar sistemas móviles de comunicación o teléfonos i nstalados en los vehículos al momento de conducir, exceptuando si éstos son utili zados con accesorios o equipos auxiliares que permitan tener las manos lib res.
D.
Será sancionado con multa equivalente a treinta (30) salarios mínimos legales diarios vigentes, el conductor de un vehículo autom otor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones: Guiar un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducción correspondiente.
Además, el vehículo será inmovilizado en el lugar d e los hechos, hasta que éste sea retirado por una persona autorizada por el infr actor con licencia de conducción.
Conducir sin portar los seguros ordenados por la le y.
Además, el vehículo será inmovilizado.
Transitar en sentido contrario al estipulado para l a vía, calzada o carril.
No detenerse ante una luz roja o amarilla de semáfo ro, una señal de "PARE" o un semáforo intermitente en rojo.
Conducir en estado de embriaguez, o bajo los efecto s de sustancias alucinógenas.
Al infractor se le suspenderá la licencia de conduc ción de ocho (8) meses a un (1) año.
Si se trata de conductor de vehículos de servi cio público, de transporte escolar o de instructor de conducción, la multa pec uniaria será del doble indicado para ambas infracciones, se aumentará el período de suspensión de la licencia de conducción uno (1) a dos (2) años y se inmovilizará el vehículo.
En todos los casos de embriaguez, el vehículo será inmovilizado y el estado de embriaguez o alcoholemia se determinará mediante una prueba que no cause lesión, la cual será determinada por el Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses.
Ver Acuerdo Distrital 36 de 1955 Conducir un vehículo sobre aceras, plazas, vías pea tonales, separadores, bermas, demarcaciones de canalización, zonas verdes o vías especiales para vehículos no motorizados.
Adelantar a otro vehículo en berma, túnel, puente, curva, pasos a nivel y cruces no regulados o al aproximarse a la cima de una cuesta o donde la señal de tránsito correspondiente lo indique.
Conducir realizando maniobras altamente peligrosas e irresponsables que pongan en peligro a las personas o las cosas.
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia de la Corte Constitucional C- 530 de 2003 , en el entendido que debe tratarse de maniobras qu e violen las normas de tránsito, que pongan en peligro a las per sonas o a las cosas, y que constituyan conductas dolosas o altamente impru dentes.
Conducir un vehículo sin luces o sin los dispositiv os luminosos de posición, direccionales o de freno, o con alguna de ellas dañ ada, en las horas o circunstancias en que lo exige este código.
Además, el vehículo será inmovilizado, cuando no le funcionen dos (2) o más de estas luces .
No permitir el paso de los vehículos de emergencia.
Conducir un vehículo para transporte escolar con ex ceso de velocidad.
Permitir el servicio público de pasajeros que no te nga las salidas de emergencia exigidas.
En este caso, la multa se impondrá solida riamente a la empresa a la cual esté afiliado y al propietario.
Si se tratare de ve hículo particular, se impondrá la sanción solidariamente al propietario.
Ver la Resolución del Min.
Transporte 5666 de 2003 Transportar en el mismo vehículo y al mismo tiempo personas y sustancias peligrosas como explosivos, tóxicos, radiactivos, c ombustibles no autorizados etc. En estos casos se suspenderá la licencia por un (1) año y por dos (2) años cada vez que reincida.
El vehículo será inmovilizado por un (1) año cada vez.
Conducir un vehículo que, sin la debida autorizació n, se destine a un servicio diferente de aquel para el cual tiene licencia de t ránsito.
Además, el vehículo será inmovilizado por primera vez, por el término de cin co días, por segunda vez veinte días y por tercera vez cuarenta días.
En caso de transportar carga con peso superior al a utorizado el vehículo será inmovilizado y el exceso deberá ser transbordado.
L a licencia de conducción será suspendida hasta por seis (6) meses.
Las autoridades de tránsito ordenarán la inmoviliza ción inmediata de los vehículos que usen para su movilización combustibles no regul ados como gas propano u otros que pongan en peligro la vida de los usuarios o de los peatones.
Cambio del recorrido o trazado de la ruta para vehí culo de servicio de transporte público de pasajeros, autorizado por el organismo d e tránsito correspondiente.
En este caso, la multa se impondrá solidariamente a la empresa a la cual esté afiliado el vehículo y al propietario.
Además el vehículo se rá inmovilizado.
Ver la Ley 787 de 2002 ARTÍCULO 132.
FUMADOR.
El pasajero que sea sorprendido fumando en un vehículo de servicio público, será obligado a aband onar el automotor y deberá asistir a un curso de seguridad vial.
Si se tratare del conductor, éste también deberá asistir a un curso de seguridad vial.
PARÁGRAFO.
El conductor de servicio público de transporte de p asajeros que sea sorprendido fumando mientras conduce se hará ac reedor a una sanción de diez (10) salarios mínimos legales diarios vigentes .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-1090 de 2003 ; el resto del texto del artículo se declaró EXEQUI BLE únicamente por el cargo analizado en la sentencia.
ARTÍCULO 133.
CAPACITACIÓN .
Los peatones y ciclistas que no cumplan con las disposiciones de este código, serán amonestados por la autoridad de tránsito competente y deberán asistir a un curso formativo d ictado por las autoridades de tránsito.
La inasistencia al curso será sancionada con arresto de uno (1) a seis (6) días .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-530 de 2003 CAPITULO III COMPETENCIA NORMAS DE COMPORTAMIENTO Ver el art. 34, Decreto Nacional 1660 de 2003 ARTÍCULO 134.
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.
Los organismos de tránsito conocerán de las faltas ocurridas dentro del territ orio de su jurisdicción, así: Las inspecciones de tránsito o quienes hagan sus veces en única instancia de las infracciones sancionadas con multas de hasta veinte (20) salarios, y en primera instancia de las infracciones sancionadas con multa s superiores a veinte (20) salarios mínimos diarios legales vigentes o las san cionadas con suspensión o cancelación de la licencia para conducir, siendo la segunda instancia su superior jerárquico.
PARÁGRAFO.
Los daños y perjuicios de mayor y menor cuantía sól o pueden ser conocidos por los jueces civiles de acuerdo a su co mpetencia.
ARTÍCULO 135.
PROCEDIMIENTO.
Ante la comisión de una contravención, la autoridad de tránsito debe seguir el procedimiento siguiente para imponer el comparendo: Ordenará detener la marcha del vehículo y le extend erá al conductor la orden de comparendo en la que ordenará al infractor presenta rse ante la autoridad de tránsito competente dentro de los tres (3) días háb iles siguientes.
Al conductor se le entregará copia de la orden de comparendo.
Si el contraventor no compareciere sin justa causa comprobada en este tiempo, la multa será aumentada hasta por el doble de su valor , en cuyo caso deberá presentarse dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha de la infracción .Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Co nstitucional mediante Sentencia C-530 de 2003 , bajo el entendido de que este aparte también es aplicable a los conductores de vehículos de servicio público.
La orden de comparendo deberá estar firmada por el conductor, siempre y cuando ello sea posible.
Si el conductor se niega a firmar o a presentar la licencia, firmará por él un testigo.
Contra el informe del agente de tránsito firmado por un testigo solamente procede la tacha de falsedad.
El Ministerio de Transporte determinará las caracte rísticas del formulario de comparendo único nacional, así como su sistema de r eparto.
En éste se indicará al conductor que tendrá derecho a nombrar un apoder ado si así lo desea y que en la audiencia, para la que se le cite, se decretarán o practicarán las pruebas que solicite.
El comparendo deberá además proveer el es pacio para consignar la dirección del inculpado o del testigo que lo haya s uscrito por éste.
PARÁGRAFO 1o .
La autoridad de tránsito entregará al funcionario competente o a la entidad que aquella encargue para su recaudo, dentro de las doce (12) horas siguientes, la copia de la orden de comparendo, so pena de incurrir en causal de mala conducta.
Cuando se trate de agentes de policía de carreteras , la entrega de esta copia se hará por conducto del comandante de la ruta o del c omandante director del servicio.
PARÁGRAFO 2o .
Los organismos de tránsito podrán suscribir contr atos o convenios con entes públicos o privados con el fin de dar aplicación a los principios de celeridad y eficiencia en el cobro de las multas.
CAPITULO IV.
ACTUACIÓN EN CASO DE IMPOSICIÓN DE COMPARENDO AL CO NDUCTOR PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO.
ARTÍCULO 136.
REDUCCIÓN DE LA SANCIÓN.
Una vez surtida la orden de comparendo, si el inculpado acepta la comisión de l a infracción, podrá cancelar el cien por ciento (100%) del valor de la multa dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la orden de comparendo, sin necesidad de otra actuación administrativa.
O podrá igualmente cancelar el cinc uenta por ciento (50%) del valor de la multa al organismo de tránsito y un vei nticinco por ciento (25%) al centro integral de atención al cual estará obligado a ir para tomar un curso en la escuela que allí funciona sobre las normas de tráns ito.
Pero si, por el contrario, la rechaza, el inculpado deberá comparecer ante el fun cionario en audiencia pública para que éste decrete las pruebas conducentes que l e sean solicitadas y las de oficio que considere útiles.
Si el contraventor no compareciere sin justa causa comprobada en este tiempo, la autoridad de tránsito dentro de los diez (10) días siguientes seguirá el proceso, entendiéndose que qu eda vinculado al mismo, fallándose en audiencia pública y notificándose en estrados .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional med iante Sentencia C-530 de 2003 , en el entendido de que este aparte también es apl icable a los conductores de vehículos de servicio público.
El re sto del texto del inciso fue declarado EXEQUIBLE en la misma Sentncia, bajo el entendido que las garantías allí reguladas también son aplicables a l os conductores de vehículos particulares.
En la misma audiencia, si fuere posible, se practic arán las pruebas y se sancionará o absolverá al inculpado.
Si fuere decla rado contraventor, se le impondrá el cien por ciento (100%) de la sanción pr evista en el código.
Inciso declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional med iante Sentencia C-530 de 2003 , en el entendido que las garantías allí reguladas también son aplicables a los conductores de vehículos particula res.
Los organismos de tránsito podrán celebrar acuerdos para el recaudo de las multas.
Los recursos generados por el cobro de las contravenciones podrán ser distribuidos entre el organismo de tránsito que eje cuta el recaudo, el organismo de tránsito donde se cometió la infracción y por el te rcero particular o público en quien éste delegue el recaudo previo descuento del diez p or ciento (10%) que se destinará específicamente por el organismo de tráns ito que conoció la infracción para campañas de educación vial y peatonal.
El pago de la multa podrá efectuarse en cualquier lugar del país.
Ver la Resolución de la S.T.T. 330 de 2003 PARÁGRAFO.
En los lugares donde existan inspecciones ambulante s de tránsito, los funcionarios competentes podrán imponer al infr actor la sanción correspondiente en el sitio y hora donde se haya co metido la contravención respetando el derecho de defensa.
ARTÍCULO 137.
INFORMACIÓN.
En los casos en que la infracción fuere detectada por medios que permitan comprobar la iden tidad del vehículo o del conductor el comparendo se remitirá a la dirección registrada del último propietario del vehículo.
La actuación se adelantará en la forma prevista en el artículo precedente, co n un plazo adicional de seis (6) días hábiles contados a partir del recibo de la comunicación respectiva, para lo cual deberá dispon erse de la prueba de la infracción como anexo necesario del comparendo.
Si no se presentare el citado a rendir sus descargo s ni solicitare pruebas que desvirtúen la comisión de la infracción, se registr ará la sanción a su cargo en el Registro de Conductores e infractores, en concordan cia con lo dispuesto por el presente código.
Inciso declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-530 de 2003 , en el entendido, que sólo se puede culminar la actuación, cuando la administración hay a agotado todos los medios a su alcance para hacer comparecer al citado y, cuando el propietario no coincida con el conductor, esa citac ión no implica vinculación alguna.
Así mismo, deberá entenderse que la sanción sólo puede imponerse cuando aparezca plenamente comprobado que el citado es el infractor.
PARÁGRAFO 1o .
El respeto al derecho a defensa será materializad o y garantizado por los organismos de tránsito, adoptan do para uso de sus inculpados y autoridad, herramientas técnicas de comunicación y representación de hechos sucedidos en el tránsito, que se constituyan en med ios probatorios, para que en audiencia pública estos permitan sancionar o absolv er al inculpado bajo claros principios de oportunidad, transparencia y equidad.
ARTÍCULO 138.
COMPARECENCIA.
El inculpado podrá comparecer por sí mismo, pero si designa apoderado éste deberá ser ab ogado en ejercicio.
El Ministerio Público podrá intervenir en los procesos , de acuerdo con las funciones que le sean propias.
PARÁGRAFO.
Si resultare involucrado un menor de edad en la act uación contravencional, deberá estar asistido por su repre sentante legal, o por un apoderado designado por éste, o por un defensor de familia.
ARTÍCULO 139.
NOTIFICACIÓN.
La notificación de las providencias que se dicten dentro del proceso se hará en estrados.
ARTÍCULO 140.
COBRO COACTIVO .
Los organismos de tránsito podrán hacer efectivas las multas por razón de las infracciones a este código, a través de la jurisdicción coactiva, con arreglo a lo que sobre e jecuciones fiscales establezca el Código de Procedimiento Civil.
En todo caso será pr ocedente la inmovilización del vehículo o preferiblemente la retención de la licen cia de conducción si pasados treinta (30) días de la imposición de la multa, ést a no haya sido debidamente cancelada .
Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-799 de 2003 Ver la Resolución de la S.T.T. 149 de 2003 ARTÍCULO 141.
En aquellos municipios ribereños o conurbados cuyo s cascos urbanos se encuentren separados por un río y unidos por un puente, podrá prestarse el servicio público de transporte terrest re automotor individual de pasajeros entre ellos, en zona urbana o rural, por los vehículos automotores que cuenten con los permisos y autorizaciones correspon dientes expedidos por las autoridades de tránsito de los municipios involucra dos; únicamente para los viajes que tengan origen en el municipio donde esté matric ulado el vehículo.
CAPITULO V.
RECURSOS.
ARTÍCULO 142.
RECURSOS.
Contra las providencias que se dicten dentro del proceso procederán los recursos de reposición y ape lación.
El recurso de reposición procede contra los autos a nte el mismo funcionario y deberá interponerse y sustentarse en la propia audi encia en la que se pronuncie.
El recurso de apelación procede sólo contra las res oluciones que pongan fin a la primera instancia y deberá interponerse oralmente y sustentarse en la audiencia en que se profiera.
Toda providencia queda en firme cuando vencido el t érmino de su ejecutoria, no se ha interpuesto recurso alguno o éste ha sido neg ado.
CAPITULO VI.
PROCEDIMIENTO EN CASO DE DAÑOS A COSAS.
ARTÍCULO 143.
DAÑOS MATERIALES.
En caso de daños materiales en los que sólo resulten afectados vehículos, inmuebles, cosas o animales y no se produzcan lesiones personales, será obligación de los conduct ores detenerse y presentar a la autoridad presente en el lugar de los hechos, el do cumento de identificación, la licencia de conducción, la licencia de tránsito, la información sobre su domicilio, residencia y números telefónicos y sobre los seguro s a que se refiere esta ley.
Los conductores y demás implicados podrán conciliar sus intereses en los centros de conciliación legalmente constituidos y acudir a las compañías aseguradoras, previa extensión de un acta que suscribirán las par tes y la autoridad de tránsito que presencie la conciliación, la cual tiene la cal idad de cosa juzgada, y prestará mérito ejecutivo.
En todo caso, se hará el retiro inmediato de los ve hículos colisionados y de todo elemento que pueda interrumpir el tránsito.
ARTÍCULO 144.
INFORME POLICIAL.
En los casos en que no fuere posible la conciliación entre los conductores, el agente de tr ánsito que conozca el hecho levantará un informe descriptivo de sus pormenores, con copia inmediata a los conductores, quienes deberán suscribirlas, y si ést os se negaren a hacerlo bastará la firma de un testigo mayor de edad.
El informe contendrá por lo menos: Lugar, fecha y hora en que ocurrió el hecho.
Clase de vehículo, número de la placa y demás carac terísticas.
Nombre del conductor o conductores, documento de id entidad, número de la licencia o licencias de conducción, lugar y fecha d e expedición, dirección, teléfono, domicilio o residencia de los involucrados.
Nombre del propietario o tenedor del vehículo o de los propietarios o tenedores de los vehículos.
Nombre, documento de identidad y dirección de los t estigos.
Estado de seguridad, en general, del vehículo o de los vehículos, de los frenos, de la dirección, de las luces, bocinas y llantas.
Estado de la vía, huella de frenada, grado de visib ilidad, colocación de los vehículos y distancia, entre otros, la cual constar á en el croquis levantado.
Descripción de los daños y lesiones.
Relación de los medios de prueba aportados por las partes.
Descripción de las compañías de seguros y números d e las pólizas de los seguros obligatorios exigidos por este código.
ARTÍCULO 145.
COPIAS DEL INFORME.
El agente de tránsito que hubiere conocido el accidente remitirá a más tardar dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes, copia del respectivo informe al organis mo de tránsito competente para lo pertinente y a los centros de conciliación autor izados por el Ministerio de Justicia" ARTÍCULO 146.
CONCEPTO TÉCNICO.
Las autoridades de tránsito podrán emitir conceptos técnicos sobre la responsabilidad en el choque y la cuantía de los daños.
A través del procedimiento y audiencia públi ca dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la presentación del informe.
E n caso de requerirse la práctica de pruebas éstas se realizarán en un término no sup erior a los diez (10) días hábiles, notificado en estrados previo agotamiento de la vía gubernativa.
En los procesos que versen sobre indemnización de p erjuicios causados por accidentes de tránsito, una vez dictada la sentenci a de primera instancia, sin importar que ésta sea apelada o no, el juez decreta rá el embargo y secuestro del vehículo con el cual se causó el daño, siempre y cu ando el solicitante preste caución que garantice el pago de los perjuicios que con la medida puedan causarse.
Tal medida se regirá por las normas del l ibro IV del Código de Procedimiento Civil, y se levantará si el condenado presta caución suficiente, o cuando en recurso de apelación se revoque la senten cia condenatoria o si el demandante no promueve la ejecución en el término s eñalado en el artículo 335 del Código de Procedimiento Civil, o si se extingue de cualquier otra manera la obligación.
Las medidas cautelares y las condenas económicas en esta clase de procesos, no podrán exceder el monto indexado de los perjuicios realmente demostrados en él mismo.
ARTÍCULO 147.
OBLIGACIÓN DE COMPARENDO.
En toda circunstancia, si el agente de tránsito observare la violación de las no rmas establecidas en este código, en caso de daños a cosas, podrá imponer un comparendo al conductor infractor.
CAPITULO VII.
ACTUALIZACIÓN EN CASO DE INFRACCIONES PENALES.
ARTÍCULO 148.
FUNCIONES DE POLICÍA JUDICIAL.
En caso de hechos que puedan constituir infracción penal, las autoridades de tránsito tendrán las atribuciones y deberes de la policía judicial, con arreglo al Código de Procedimiento Penal.
ARTÍCULO 149.
DESCRIPCIÓN.
En los casos a que se refiere el artículo anterior, el agente de tránsito que conozca el hecho levantar á un informe descriptivo de sus pormenores, con copia inmediata a los conductores, quienes deberán firmarlas y en su defecto, la firmará un testigo .
Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-429 de 2003 en el entendido de que el conductor no está obligado a firmar, que puede consignar por escrito sus observaciones, y su firma o abstención de hacerlo no significan aceptación de los hechos .
El informe contendrá por lo menos: Lugar, fecha y hora en que ocurrió el hecho.
Clase de vehículo, número de la placa y demás carac terísticas.
Nombre del conductor o conductores, documentos de i dentidad, número de la licencia o licencias de conducción, lugar y fecha d e su expedición y número de la póliza de seguro y compañía aseguradora, dirección o residencia de los involucrados.
Nombre del propietario o tenedor del vehículo o de los propietarios o tenedores de los vehículos.
Nombre, documentos de identidad y dirección de los testigos.
Estado de seguridad, en general, del vehículo o de los vehículos, de los frenos, de la dirección, de las luces, bocinas y llantas.
Estado de la vía, huella de frenada, grado de visib ilidad, colocación de los vehículos y distancia, la cual constará en el croqu is levantado.
Descripción de los daños y lesiones.
Relación de los medios de prueba aportados por las partes.
Descripción de las compañías de seguros y números d e las pólizas de los seguros obligatorios exigidos por este código.
En todo caso en que produzca lesiones personales u homicidio en accidente de tránsito, la autoridad de tránsito deberá enviar a los conductores implicados a la práctica de la prueba de embriaguez, so pena de con siderarse falta disciplinaria grave para el funcionario que no dé cumplimiento a esta norma.
El informe o el croquis, o los dos, serán entregado s inmediatamente a los interesados y a la autoridad instructora competente en materia penal.
El funcionario de tránsito que no entregue copia de estos documentos a los interesados o a las autoridades instructoras, incur rirá en causal de mala conducta.
Para efectos de determinar la responsabilidad, en c uanto al tránsito, las autoridades instructoras podrán solicitar pronuncia miento sobre el particular a las autoridades de tránsito competentes.
CAPITULO VIII.
ACTUACIÓN EN CASO DE EMBRIAGUEZ ARTÍCULO 150.
EXAMEN.
Las autoridades de tránsito podrán solicitar a tod o conductor de vehículo automotor la práctica de exam en de embriaguez, que permita determinar si se encuentra bajo efectos pro ducidos por el alcohol o las drogas, o sustancias estupefacientes, alucinógenas o hipnóticas.
Las autoridades de tránsito podrán contratar con cl ínicas u hospitales la práctica de las pruebas de que trata este artículo, para ver ificar el estado de aptitud de los conductores.
PARÁGRAFO.
En los centros integrales de atención se tendrá una dependencia para practicar las pruebas anteriormente mencionada s.
ARTÍCULO 151.
SUSPENSIÓN DE LICENCIA.
Quien cause lesiones u homicidios en accidente de tránsito y se demuestre que actuó bajo cualquiera de los estados de embriaguez de que trata este código, o que injustificadamente abandone el lugar de los hechos, a más de las sanci ones previstas en el Código Penal, se hará acreedor a la suspensión de su licen cia por el término de cinco (5) años.
ARTÍCULO 152.
GRADO DE ALCOHOLEMIA.
En un término no superior a 30 días contados a partir de la expedición de la prese nte ley, el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses mediante resoluc ión establecerá los límites de los diferentes grados de estado de embriaguez.
Si hecha la prueba de alcoholemia se establece: Segundo grado de embriaguez, adicionalmente a la sa nción multa, se decretará la suspensión de la licencia de conducción entre dos ( 2) y tres (3) años, y la obligación de prestar servicios gratuitos comunitar ios en establecimientos que determine la autoridad de tránsito por veinte (20) horas.
Tercer grado y se decretará, a más de la sanción de multa, la suspensión entre tres (2) y diez (10) años de la licencia de conducc ión, y la obligación de prestar servicios gratuitos comunitarios en establecimiento s que determine la autoridad de tránsito por cuarenta (40) horas.
Será criterio para fijar esta sanción, la reinciden cia, haber causado daño a personas o cosas a causa de la embriaguez o haber i ntentado darse a la fuga.
PARÁGRAFO.
La reincidencia en un tercer grado de embriaguez, s erá causal para determinar la cancelación definitiva de la lic encia de conducción.
ARTÍCULO 153.
RESOLUCIÓN JUDICIAL.
Para Efectos legales se entenderá como resolución judicial la providencia que impone una pena de suspensión de licencia de conducción.
CAPITULO IX.
SANCIONES ESPECIALES.
ARTÍCULO 154.
CENTROS DE ENSEÑANZA.
El incumplimiento de las normas que regulan el funcionamiento de los centros de ens eñanza automovilística será sancionado de acuerdo con la gravedad de la falta, según lo estipulado por la autoridad competente.
ARTÍCULO 155.
ENSAMBLADORAS.
Serán sancionados con multa equivalente a mil (1.000) salarios mínimos legales diarios vige ntes por cada unidad y a la cancelación de su registro, las ensambladoras o fab ricantes de vehículos, carrocerías, remolques, semi-remolques y similares, que los vendan sin el respectivo mecanismo de identificación.
ARTÍCULO 156.
PROPIETARIO.
Será sancionado con multa equivalente a cien (100 ) salarios mínimos legales diarios vigentes, e l propietario de expendio que provea de combustible a un vehículo automotor de se rvicio público con el motor encendido y pasajeros a bordo.
ARTÍCULO 157.
INCAPACIDAD.
Quien incumpla la obligación consagrada en el artículo 24, y se le compruebe que en caso de un ac cidente la deficiencia de carácter orgánico o funcional fue su causa, el cond uctor se hará acreedor a una multa de hasta cien (100) salarios mínimos legales diarios vigentes, y a la suspensión de la licencia de conducción hasta por c inco (5) años.
ARTÍCULO 158.
PROCEDIMIENTO.
El procedimiento para regular las actuaciones a que se refiere este capítulo, se some terá a las siguientes reglas: Apertura de la investigación mediante acto administ rativo motivado, no susceptible de recurso alguno que señalará los hechos y las nor mas presuntamente violadas.
Rendición de descargos por escrito dentro de los di ez (10) días siguientes.
Práctica de las pruebas pertinentes dentro de un pl azo no superior a quince (15) días.
Toma de la decisión dentro de los seis (6) meses si guientes a la apertura de la investigación.
PARÁGRAFO 1o .
Los recursos se ejercitarán de conformidad con la s normas del Código Contencioso Administrativo.
PARÁGRAFO 2o .
Igualmente, se someterán a este procedimiento tod as aquellas infracciones de las normas de este Código que, dada su naturaleza, no tengan señalado un procedimiento específico para su defini ción.
CAPITULO X.
EJECUCIÓN DE LA SANCIÓN.
ARTÍCULO 159.
CUMPLIMIENTO.
La ejecución de las sanciones que se impongan por violación de las normas de tránsito, e stará a cargo de las autoridades de tránsito de la jurisdicción donde se cometió el hecho, quienes estarán investidas de jurisdicción coactiva para el cobro, cuando ello fuere necesario y prescribirán en tres años contados a pa rtir de la ocurrencia del hecho y se interrumpirá con la presentación de la demanda .
PARÁGRAFO 1o .
Las autoridades de tránsito adoptarán las medidas indispensables para facilitar el pago y el recaudo de las multas y demás derechos establecidos a su favor.
PARÁGRAFO 2o .
Las multas serán de propiedad exclusiva de los or ganismos de tránsito donde se cometió la infracción de acuerdo con su jurisdicción.
El monto de aquellas multas que sean impuestas sobre las vías n acionales, por parte del personal de la Policía Nacional adscrito a la Polic ía de carreteras, se distribuirá el 50% para el municipio donde se entregue el correspo ndiente comparendo y el 50% para apoyar la capacitación del personal de la policía de carreteras y los planes de educación y seguridad vial que adelanta e sta Especialidad a lo largo de la Red Vial Nacional.
ARTÍCULO 160.
DESTINACIÓN.
De conformidad con las normas presupuestales respectivas, el recaudo por concepto de multas y sa nciones por infracciones de tránsito, se destinará a planes de tránsito, educac ión, dotación de equipos, combustible y seguridad vial, salvo en lo que corre sponde a la Federación Colombiana de Municipios y los particulares en quie nes se delegue y participen en la administración, liquidación, recaudo y distribuc ión de las multas.
CAPITULO X.
CADUCIDAD.
ARTÍCULO 161.
CADUCIDAD.
La acción o contravención de las normas de tránsito caduca a los seis (6) meses, contados a pa rtir de la ocurrencia de los hechos que dieron origen a ella y se interrumpe con la celebración efectiva de la audiencia.
El no cumplimiento por parte del funcion ario con este término será causal de mala conducta.
CAPITULO XI.
APLICACIONES DE OTROS CÓDIGOS Y DISPOSICIONES FINAL ES.
ARTÍCULO 162.
COMPATIBILIDAD Y ANALOGÍA.
Las normas contenidas en el Código Contencioso Administrativo, Código Penal, Có digo de Procedimiento Penal y Código de Procedimiento Civil, serán aplicables a las situaciones no reguladas por el presente código, en cuanto no fueren incompa tibles y no hubiere norma prevista para el caso en análisis.
ARTÍCULO 163.
NORMA APLICABLE.
Las actuaciones en curso continuarán sujetas a las disposiciones con base en las cuales se iniciaron.
ARTÍCULO 164.
FACILIDADES.
Las autoridades de tránsito a que se refiere el presente código, adoptarán las medidas requeridas p ara que los usuarios de los servicios puedan cumplir con las obligaciones que l es correspondan desde cualquier otro lugar en que se encuentre, cuando el lo fuere procedente.
ARTÍCULO 165.
PRESUPUESTO.
Autorízase al Gobierno Nacional y a las autoridades locales de tránsito para adoptar las me didas presupuestales que fueren necesarias para dar cumplimiento a lo que en este Código se dispone y para difundir su contenido y alcance.
ARTÍCULO 166.
VIDRIOS OSCUROS.
Reglamentado por la Resolución del Min.
Transporte 3777 de 2003 .
El Ministerio de Transporte definirá lo atinente a la circulación de vehículos que posean vidrios oscuros de fabricación.
ARTÍCULO 167.
VEHÍCULOS INMOVILIZADOS POR ORDEN JUD ICIAL.
Los vehículos que sean inmovilizados por orden judicial deberán llevarse a parqueaderos cuya responsabilidad será de la Direcc ión Ejecutiva de la Rama Judicial.
Las autoridades de tránsito no podrán inm ovilizar en los parqueaderos autorizados, vehículos por acciones presuntamente d elictuosas.
ARTÍCULO 168.
TARIFAS QUE FIJARÁN LOS CONCEJOS.
Los ingresos por concepto de derechos de tránsito solamente podrán c obrarse de acuerdo con las tarifas que fijen los Concejos.
Las tarifas estarán basadas en un estudio económico sobre los costos del servicio, con indica dores de eficiencia, eficacia y economía.
ARTÍCULO 169.
SOBRETASA A LOS TRÁMITES DE TRÁNSITO.
Ninguna entidad pública podrá cobrar sobretasas a los trámi tes de tránsito salvo autorización legal de acuerdo con el artículo 338 d e la Constitución Política.
ARTÍCULO 170.
VIGENCIA.
El presente código empezará a regir transcurridos tres (3) meses contados a partir de su promulgación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.
Derógase el D ecreto 1344 de 1970 y sus disposiciones reglamentarias y modificatorias.
Ver el Concepto del Min.
Transporte 5849 de 2004 El Presidente del honorable Senado de la República, Carlos García Orjuela.
El Secretario General del honorable Senado de la Re pública (E.), Luis Francisco Boada Gómez.
El Presidente de la honorable Cámara de Representan tes, Guillermo Gaviria Zapata.
El Secretario General de la honorable Cámara de Rep resentantes, Angelino Lizcano Rivera.
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D.
C., a 6 de agosto de 2002.
ANDRES PASTRANA ARANGO El Ministro de Justicia y del Derecho, Rómulo González Trujillo.
El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Juan Manuel Santos Calderón.
El Ministro del Medio Ambiente, Juan Mayr Maldonado.
El Ministro de Transporte, Gustavo Adolfo Canal Mora.
NOTA: Publicada en el Diario Oficial 44.893 de Agos to 07 de 2002 y en el 44.932 de septiembre 13 de 2002 (esta última public ación, se realizó por errores de transcripción en el Diario Oficial inici al).
